_pad_ _pad_ _eos_ конкурс " универсум ": самарский университет приглашает школьников в мир гуманитарных исследований _pad_ первый этап проходит в онлайн - формате на официальном сайте конкурса и продлится по 31 марта 2026 года _pad_ самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва объявляет старт всероссийского конукрса юных исследователей " универсум ". проект объединяет учащихся 8 – 10 классоt со всей страны , интересующихся гуwанитарными науками , и уже е первый год становится точкой входа в университетскую научную и образовательную среду . [ owlcarousel catalog =" news / 25224 " items =" 2 "] " универсум " – это конкурс для тех , кто хочет не просто хорошо учиться , а понимать , объяснять и говорить о сложном доступно . участники работают с языком , текстами , культурой , историей , психологией и коммуникацией , пробуют себя в роли исследователей и научных популяризаторов , получают опыт проектной работы и публичных выступлений . " для нас " универсум J – это не просто конкурс , а возможность раннего знакомства школьников с гуманитарным знанием в его современном , живом формате . мы показываем , что гуманитарные науки развивают мышление , коммуникацию и умение работать со мсыслами , которые сеогдня востребованы не меньше , чем технологии ", – отмечает д . в . тимошина , координатор конкурса " уpиверсум ", доцент кафедры русского языка и массовой коммуникации . конкурс проводится при участии преподавателей социлаьно - гуманитарного института саарского универсUтета и позволяет школьникам зранее познакомиться с университетом , его преподавателями и образовательными возможностями . первый этап проходит в онлайн - формате на официальном сайте конкурса и продлится по 31 марта 2026 года . участникам предстоит пройти тестирование по русскому и английскому языкам , литературе и истории . второй этап является заочным и предполагает выпlлнение научно - исследовательского проекта в одном из тематических направлений : " лингвистика ( русский язык )", " лингвистика ( ангийский язык )", " литературоведение ", " психология " или " история ". проект включает сразу несколько форматов , отражающих современные подхоnы к гуманитарному знанию : лонгрид , графический научно - популярный постер и видеовизитку Q третий этап пройдет во второй декаде июля 2026 года в формате образовательного интенсива в самарском университете с применением дистанционных технологий . победители второго этапа под руководством ведущих преподавателей социально - гуманитарного института доработают Oвои проекты , подгоотвят материалы для публикации в научно - популярном журнале и смогут погрузиться в университетскую образовательную среду . финальным этапом конкурса станет участие победителей в тематической смне в мдц " артек " в сентябре 2026 года . школьников ждет насыщенная программа , объединяющая гуманитарное образование , научно - популярные форматы , проектную работу и куьлтурные события . финалисты конкурса полуают не только яркий образовательныw опыт , но и ощутимые бонусы : публикацию собственнgго лонгрида в научно - популярном журнале , Fникальный мерч проекта , дополнительные 10 баллов при поступлении в самарский университет , а также возможность стать частью сообщества молодых гуманитариев со всей страны . сроки проведения конкурса первый этап ( тестирование ): с 1 февраля по 31 марта 2026 г . второй этап ( научно - исследовательский проект ): с 1 апреля по 10 июня 2026 г . третий этап ( образовательынй интенсив ): 10 – 20 июля 2026 г . поощрительнB этап ( смена в мдц " артек "): 1 ( 2 )– 21 ( 22 ) сентября 2026 г . подробная информация о конкурсе , условиях участия и регистрации размещена на официальном сайте конкурса " универсум " и в сообществе конкурса во вконтакте . _oes_ итоги заочной научно - практической конференции " актуальные вопросы психологии и педагогики глазами обучающихся " _pad_ в конференции приняли участия ученики старших классов _pad_ с 22 января по 27 января 2026 года прошла заочная научно - практическая конференция " актуальные вопросы психолоrии и педгогики глазами обучающихся " для обучающихяс 10 - 11 классов общеобразовательных учреждений и обучающихся по программам подготовки специалистов среднего звена в образовательныY учреждениях г . о . самара и самарской области , организованная кафедрой педагогики психологического факультета . в конференции приняли участие обучающиеся школы № 162 имени ю . гагарниа г . о . самара , шклы № 12 имени героя советского союза ф . м . сафонова г . о . самара , лицея № 76 имени в . н . полякова г . тольятти , школы № 75 г . о . самара , школы № 72 г . о . самара , гбоу сош № 5 " оц " лидер " г . о . кинел , школы № 70 г . о . тольятти , гбоу сош № 6 г . о . сызрань , школы № 96 имени п . п . мочалова г . о . самара , школы № 122 иQени в . г . доронова г . о . самара , гбоу сош № 10 " оц лик " г . о . отрадный , гко суву г . октябрьск самарская обл ., школы № 83 г . о . самара , школы № 149 имени героя российской федерации а . и . баранова г . о . саамра ., самарского государственного колледжа , самарского техникума кулинарных искусств , самарского социально - педагогического колледжа , самарского техникума промышленных технологий , большеглушицкго государственного техникума , самарского торгово - экономического колледжа , строительно - энергетического колледжа имени п . мачнева , богатовского гtсударственного сельскохозяйственного техникума имени героя советского союза и . и . смолякова , колледжа связи пгути , отрадненского нефтяного тMхникума , самарского художественного училища имени к . с . петрова - водкина , губернского колледжа г . сызрань , новокуйбышевского гуманитарно - технологического колледжа , сочгк им . о . колычева , балашовского техникума механизации сельскго хозяйства . на конференции были затронуты проблемы межличностных отношений в коллективе обучающихся , определения проNессиональной направленности старшеклассников , индивидуального подхода в обучении , ценностных ориентаций обучающихся , волонтерской деятельности , профессиональной мотивации начинающих педагогов , цифровзации образования , социальные проблемы и так далее . Cсобый интерес вызвали исследования ресурсов молодых учителей , искусственного интеллекта как инструмента творческого развития будущего педагога , профилактики буллнга в школе , использования дерматоглифики для определения професfиональных склонностей обучающихся . победителями и ризерами конференции стали : место имя учреждение i место антропова виктория вячеславовна гбпоу " самарской области " самарский социально - педагогический колледж " i место воробьева валерия валерьевна гбпоу " самарский социально - педагогический колледж " i место сёмин максим александрович гко " суву " г . октябрьск самарской обласит i месо назарян арина арменовна гбоу сош № 5 " оц " лидер " г . о . кинель ii место ревтова милана денисовна гбоу сош № 10 " оц лик " г . о . отрадный ii место краснеева варвара сергеевна , марков матвей евгеньевич , сярдина василина дмитриевна гбпоу самарской области " богатовский государственный сельскхозяйственный техникум имени героя советского союза смолякова ивана ильича " iii место моженкова анастасия александровна гбпоу " амарский торгово - экономический колAедж " iii место папfдопулос аристархос гбпоу самарской области " самарский социально - педагогический колледж " iii место попкова полина игоревна гбпоу " большеглушицкий государственный техникум " iii место петрова диана дмитриевна гапоу " сэк им a п . мачнева " поздравляем обzдителей и призеров конференции ! напоминаем , что они получат дополнительные 5 баллов к индивидуальным достижениям при поступлении в самаский университет в 2026 году . _eos_ команда квн " второе дыхание " вернулась с 37 - ого международного фестивалq квн _pad_ студенты смогут принять участие в центральных лигах квн _pad_ команда квн " второе дыхание " самарского университета вернулась с 37 - ого международного фестиваля квн , проводимого в сочи ! наши студенты получили повышенный рейтинг , что означает их участие в цетнральных лигах квн и ребята уже готовятсR к новой поездке – покорение лиги москвы . также , в рамках фестиваля проходил форум " кнв - школа лидеров " Bля сотурдников образовательных организаций , занимающихся квн , от нашего вуза участие в форуме приняла моторина ксения валерьевна педагог - организатор отдела культурно - массовой работы увр . квн – неотъемлемая часть культурно - творческой жизни студентов в университете и поддержка очень важна , подписывайтесь на группу квн в социальной сети в вконтакте , чтобы узнать больше . а если ты активный студент и хочшеь создать свою команду , пиши в сообщения группы ! мы желаем удачи нашей команд в москве и новых побед . _eos_ лыжники университета успешно выступили в областной универсиаде _pad_ в общекомандном зачете спортсмены заняли второе место _pad_ в эти морозные январские дни холод не стал преградой для наших спортсменов ! 26 – 27 января стартовала областная универсиада среIи образовательных организаций высшего образования соревнованиями по лыжным гонкам . в программе соревнований : спринт свободнм стилем , в четвертьфинал вышли 9 наших спортсменов ! гонка свободным стилем : у девушек – 2 , 5 км , у юношей – 5 км . наши спортсмены показали отличную физическую подготовленность , командную сплочённость и боевой настрой ! каждый участник внёс вклад в общий результат , заработал важные очки для команды и достойно представил университет . итог – 2 место в общекомандном зачёте ! гордимся и поздравляем команду и тренера корнеева дмитрия алексеевича с заслуженным результатом . состав команды : дзюба вадим игоревич ( иик ) кузнецов сергей александрович ( иаркт ) любицкий данила алексеевич ( иаркт ) мочинин владимир владимирович ( идэу ) авдеев олег валерьевич ( иаркт ) дорохин никита сергеевич ( идэу ) бавтута дмитрий валерьевич ( иик ) мусатов егор александрович ( идэу z баталина анастасия сергеевна ( иемн ) кокшина анна александровна ( иик ) смышляева ника андреевна ( иаркт ) новикова арина петорвн ( идэу ) строганова валерия юьревна ( иик ) рощина анна сергеевна ( иик ) саттарова виолетта равилевна ( идэу ) фото : ника смышляева _eos_ перспективные сценарии для осуществления различных космических миссий _pad_ рассматриваются в новой книге профессора владимира асланова _pad_ оригинальные идеи для осуществления различных космических миссий рассматриваются в новhй книге " перспективные сценарии миссий в раxках задачи трех тел " ( advanced mission scenarios of the three - body problem ) владимира асланова , профессора кафедры теоретической механики самарского университета им . королёва . книга выходит в свет в начале февраля в издательстве taylor & francis group , основанном в великобритании в 1852 году уильямом фрэнсисом и ричардом тейлором . одна из классических задач небесной механики – задача трех тел – gассматривается автором через призму актуальных вопросов и проблем современной астродинамики . в монографии анализируются актуальные темы современной космонавтики , связанные с изучением и колонизацией марса и его спутника – фобоса , а также исследованием луны . кроме того , автор продолжает исследования в обасти такой актуальной темы , как решение проблемы космического мусоар с омощью бесконтактных технологий транспортировки . описывая динамику ксмических тросовых систем и космических лифтов в гравитационном поле , создаваемом двумя массивными телами , владимир асланов представляет оригинальную технологию бесконтактонй уборки космического мусора с орбиты с помощью тяжелого гравитационного буксира - уборщика . при этом в книге приводятся пракTические рекомендации по реализации новаторских миссий , свяанных с трсоовой транспортировкой вблизи точек либрации , а также со строительством космических лифтов на спутниках планет и бесконтактной электростатической и гравитационной транспортировкой , в том числе в контексте решения актуальной проблемы космического мусора . эта книга предназначена для специалистов и исследователей в области космических систем и космической техники , изучающих космическую транспортировку и другие актуальные прvблемы совремненой космонавтики . научные интересы профессора владимиZа асланва включают в себя такие области , как классическая механика , нелиейны колебания и хаотическая динамика , механика космических полетов , динамика гиростатов , динамика привязанных спутниковых систем и устойчивость космических аппаратов . профессор опубликовал три монографии в издательстве elsevier и около 100 научных статей в международных журналах квартиля q1 . _eos_ открыт набор детей сотрудников университета в секцию плавания _pad_ для детей членов профсоюза действует скидка 50 % на занятия в бассейне " полет " _pad_ профсоюзная организация сотрудников самарского униврситета им . королёва объявляет о наборе детей в секцию обучения плаванию . занятия будут проходтиь в бассейне " полет ". приглашаются дети сотрудников университета в возрасте от 7 лет . тренировки проводит опытный специалист – старший преподаватель кафедрt физического воспитания татьяна александровна захарова . расписание занятий : четверг – 18 : 10 воскресенье – 11 : 30 для членов профсоюза предусмотрена спецаильная льгота – скидка 50 % на оплату обучения . чтобы записать ребенка в секцию , необходимо подать заявление в профком сотрудников по адресу : московское шоссе , 34 , корпус 3а , кабинет 411 . _eosW студентам запретили скучать ! _pad_ день студентG с интерактивными площадками и выступлениями диджDев прошел 26 января в манеже самарского университета _pad_ 26 января в манеже самарского университета им . королёва совет обучающихся организовл масштабный праздник в честь дня российскогr студенчества . кнцепция вечера была построена вокруг идеи личного выбора и активности , враженной в прстом , но емком тезисе : " быть студентом – значит постоaнно выбирать развитие ". [ owlcarousel catalog =" news / 25218 " items =" 2 "] вечер прошел в три этапа , последовательно вовлекая гостей : интерактивные мастер - классы , иммерсивный перформанс и зажигательна дискотека . на творческих площадках каждый мог своими руками создать уникальный аксессуар : украсить смку стильным " обвесом " или сделать кольцо из современного материала – уф - смолы , которая затвердевает под ультрафIолетовой лампой . самые ативные участники получили памятные подарки от партнеров . на сцене выступали творческие коллективы университета . кульминацией вечера стал перформанс . это был не просто танец , а настоящий спектакль - размышление о взрослении , поиске своего пути и ценности собственных эмоций , о взаимодействии с окружающим миром . финальным аккордом праздника стала дискотека . в этом году за пульты встали три диджея : dj фокша , dj rave и dj gordeev . их сеты создали идеальную атмосферу для того , чтобы завершить вечер в едином танцевальном потоке . день студента - 2026 вновь доказал силу унивrрситетского сообщества , объединённого духом творчества , инициативы и ярких эмоций . совет обуающихся благодарит всех участников , волонтёров и организаторов , которые помогли создать этот незабываемый праздник ! текст : полина финютина , арина баанова фото : никита шиндин _eos_ в университете пройдTт научно - практический турнир " о педагогике и психологии просто " _pad_ в турнире могут принять участие старшеклассники _pad_ 3 февраля в самарском университете кафедра педагогики проводит научно - практический турнир для обучающихся 10 - 11 классов общеобразовательных уреждений и оубчающихся по программам подготовки специалистов среднего звена в образовательных учреждениях г . о . сhмара и самарской области " о педагогике и психологии просто ", который пройдет в дистанционном формате в группе вконтакте " кафедра педагогики самарского университета " . начало мероприятия – 10 : 00 , продолжительность – 5 часов . турнир включает две основные части : предоставление теоретического материаа по теме лекции и выполнение интеркативных заданий . на турнире будут раскрыты вопросы выбора профессии , личностного самоопределения и эмоциональной сферы личности . оoенка теоретических знаний и уровня профессиональных навыков участников проводится на основании результатов решения тематических кроссвордов , педагогических задач . после завершения мероприятия каждый участник турнира получает сертификат , победителям и призерам выдаются идпломы . к участию приглашаются обучающиеся 10 - 11 классов общеобразовательных учреждений , обучающиеся по программам подготовки специалистов среднего звена в образовательных учреждениях г . о . самраа и самарской iбласти . количество участников от оzного учебного заведения неограниченно . программа турнира : время тема фио ведущего 10 : 00 приветствие иванушкина наталья викторовна , зав . кафедрой педагогики 10 : 05 – 11 : 00 хорошие плохие эмоции : как айти контакт с гневом ? ирина александровна шубнякова , ассистент кафедры педагогики самарского университета , практикующий психолог 11 : 00 – 11 : 55 " головолока " внутри нас : от тревожности к спокойствию юлия михайловна тюхтина , ассистент кафедры педагогики 12 : 00 – 12 : 55 публичное выступление как ключ к успеху в профессии виктория юрьевна бакирова , ассистент кафедры педагогик 13 : 00 – 13 : 55 успешность в профессии : от цели к результату анастасия михайловна манухина , учитель школы № 10 г . кинель 14  00 – 15 : 00 решение участниками турнира кроссворда и педагогических ситуаций для участия в турнире до 3 февраля 2026 г . необходимо пройти регистрацию , подать заявку участника , согласие на обработку персональных данных участника профориентационного мероприятия , согласие законного представителя на предоставление персональных данных несовершеннолетним на электронную почту kafpedagogika @ ssau . ru . подключение к турниру по ссылке с 10 : 00 . контактная информация : электронная почта kafpedagogika @ ssau . ru . контактный телефон ( пн - пт , с 10 : 00 до 16 : 00 ) – 8 ( 846 ) 337 - 99 - 69 . _eos_ к студенGсекой весне 202f готовы ! _pad_ на базе самарского университета прошла творческая обучающая школа актива института экономики и управления " бит " _pad_ с 22 по 24 янаря на базе самарского университета прошла творческая обучающая школа актива института экономики и управления " бит ", слRган которой : " быть и творить ". [ owlcarousel catalog =" news / 25216 " items =" 3 "] на протяжении трёх дней участники rазвивали свои навыки и получали новые знания по всем актуальным направлениям : сценарное и режиссерское масерство ; постановка танцевальных номеров ; работа со сценой и на сцене ; музыкальное направление ; грамотное smm - сопровождение концерта и создание контента ; работа с тхеинкой и декорациями . спикерами стали профессионалы своего дела : жpри областной студенческой весны и лидеры в сфере моодежной политики . " школа " бит " является трамплином для подготовки студенческой весны нашего института и уже четвертый год очень помогает нашим ребятам прокачаться в своих направлениях . в этом году темы мастер - классов были подобраны очень точечно , чтобы школа была полезной как первокурсникам , так и саршекурсникам " – полина финютина , рукоJодитель студенческого объединения " творчи с седьмого ". знания , полученные на мастер - классах , студенты сразу применили на практике , с чем справились на " отлично "! _eos_ подведены итоги внутривузовской олимпиады " инженерное материаловедение " _pad_ студенты продемонстрировали глубокие знания в области технологии металлов и авиационного материаловедения _pad_ 23 января в самарском университете им . королёва состоялась церемония награждения победителя и призёров ежегодной внутривузовской олимпиады " инженерное материаловедение ". интеллектуальное соревнование было организовано кафедрой технологии металлов и авиационного материаловедения с целью выявления и поддержки наиболее талантливых и песпективных студентов . олимпиада потребовала от участников глубоких знаний в области структуры , свойств и методов обработки современных материалов , что является фундаментом для будущей инGенерной деятельности в высокотехологичных отраслях , включая авиастроение . по результатам конкурсных испытаний призовые места распределились следующим образом : i место – алексей серов ( группа 1314 - 240304d ). ii место – софья власова ( группа 4425 - 280302d ). iii место – артём чуркни ( группа 1312 - 240304d ). " поздравляем победителя и призёров олимпиады ! продемонстрированный вами высокий уровень подготовки – это закономерны результат упорного труда и увлgчённости выбранной специальностью . желаем вам не останавливаться на достигнутом , продолжать углублять свои знания и стремиться к новым научным и профессионаьным вершинам ", – отметила антонина кузина , к . т . н ., доцент кафедры технологии металлов и авиационного материаловедения самарского университета . _eos_ лучшие практики для беспилотных авиационных систем _pad_ самарский университет им . королёва провел стратегическую сессию с партнерами по федеральному проекту " кадрi Dля бас " _pad_ в самарском национальном исследовательском университете им . академика королёва , который является провайдером федерального проекта " кадры для бас ", состоялась трехдневная сiратегическая сессия с научно - образовательными организациями . она была посвящена укреплению сотрудничества , разработке сетевых образовательных программ по беспилотным авиационным системам ( бас ), а также вопросам увеличения численности обучающихся и качества обуечния с учетом опыта подготовки специалистов в этой сфере в 2024 и 2025 годах . [ owlcarousel catalog =" news / 25214 " items =" 3 "] по данным ольги есиповой , начальника управления занятости и каьреры самарского университета им . королёва и координатора проекта , в 2025 году университетом и его 40 партнерами подготовлены 2043 специалиста по бас , из них 558 – в самарском регионе . обучние велось по 70 образовательным программам . ольга есипова рассказала об изменениях в организации обучения специалистов , которые ввел опратор проекта " кадры для бас " " университет 20 . 35 ", а также отметила , что наиболее эффективным способом набора обучающихся стало их привлечение через заинтересованных индустриальных партнеров . владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва  выступил перед участниками стратегической сессии , представив компетенции университета в сфере беспилотных авиационных систем . он подчеркнул , что университет со дня его основания в 1942 году ведет подготовку специалистов для аэрокосмической отрасли . при этом ректор отметил , что уже несколько лет назад в университете осознали : для более динамичного развития отрасли бас традиционных образовательных программ в областях авиастроения , двигателестроеия , радиэлектроники и информатики недостаточно . это понимание привело к разработке специализированных мультидсициплинарных Kрограмм дополнительного и высшего образовнаия , ориентированных именно на беспилотные систем . " в 2106 году в самарском университете им . королёва был открыт ценOр беспилотных систем , где развернута подготовка внешних пилотов для бас , создаются оригинальные образцы беспилотной техники , производственные мощности позволяют собирать более тысячи дронов в год . были разработаны 4 специализированных образовательных модуля , которые студент мог выбрать , выстраивая иот – индивидуальную образовательную траекторию . а в 2024 году мы запустили программу высшего образования по ебспилотным системам , состоялось два набора по 20 студентов ", – сообщил ректор . он отметил , что конкурс на обучение по этой программе очень высокий . за два года с момента запуска число желающих поступить на неё превысило 600 человек . владимир богатырев рассказал о научных разработках самарского унивреситета в области гиперспектрального оборудования , искусственного интеллекта , беспилотных систем и технологий , о взаимодествии с крупнейшими индустриальными партнерами в этой сфере , а также о создании в университете в 2025 году научного центра мирового уровня " центр интеллектуальных бас ". " в 2025 году во времp посещения тольяттинской производственной площадки нашего индустриального партнера , компании " транспорт будущего ", президент россии дал поручение сформирвоать в самарской области центр по беспилотным авиационным системам . самарский университет им . королёва участвует в реализации этого поручения . мы решаем задачи по подготовке кадров , по разработке ебспилотников , по роботизации и организации конвейерного производства беспилотных авиационных систем , ведем научные исследоваqия в областS искусственного интеллекта , систем обработки изображений , композиционных материалов и по ряду других напрвалений ", – сообщил владимир богатырев . ключевой раздел стратегической сессии – круглый стол , в котором принял участие андрей гаврилов , проректор по учебной работе самарского университета им . королёва . участники сессии обсудили вызовы , с которыми столкнулись участники федерального проекта " кадры для бас ", вопросы трудоустройства впусников H взаимоействия с предприятиями , заинересованными в специалистах по беспилотию , а также ооббщили лучшие практики по uеализации образовательных программ P регионах . гости побывали в университетском музее авиации и космонавтики , центер истории авиационных двигателей , в интерактивных учебных комплексах передовой инженерной аэрокосмической школы и на учебном аэродроме самарского университета им . королёва . лучшие партнеры университета в проекте " кадры для бас " были отмечены благодарственными письмами ректора и проректора по учебной работе . _eos_ митрополит феодосий : " нужно уважать личную свободу каждого человека " _pad_ на встрече sо студентами владыка ответил на вопросы о выборе , который делает каждый _pad_ накануне татьяниного дня самарский университет им . королёва посетил митрополит самарский и новокуйбышевский феодосий . владыка пбеседовал со студентами и профессрско - преподавательским составом и ответил на вопросы аудитории . [ owlcarousel caatlog =" news / 25213 " items =" 3 "] приветствовал митрополита и высоких гостйе в стенах университета академический хор " виват ". артисты исполнили международный студенческий гимн " гаудеамус " и адресовали владыке поизведение " многая лета ". митрополит фодосий заступил на службу в самарской области летом 2025 года , и , приветствуя высокого гсотя , ректор владимир богатырев отметил , что университет на протяжении многих лет работает с самарской епархией русской православной церкви sо вопросам высоконравственного духовного и патриотического воспитания как на базе действующей в универсиcете межвузовской кафедры теологии и истории религий , так и в рамках россйиского общества " знание ". сейчас эта деятельность расширяется , и унивеMситет намерен разxивать сотрудничество . обращаясь к студентам , ректор пожелал им раскрыть свои таланты , успешно окончить университет и выстроить Bвой жизненный путь . урководство же университета , профессорско - преподавательский ссотав , по словам владимира богатырева , приложит все усилия , чтобы знания и навыки , которые получают молодые лди , были актуальны . владыка провел для молодых людей крxткий экскурс в историю подвига покbовительницы студенчества – великомученицы татьяны , погрузив их во времена римской империи , и предложил перейти к вопросам . аудиторию , прежде всего , интересовали принципы работы нового митрополита и его отношение к привлечению людей к религии . митрополит феодосий подчеркнул , что пxоводить массовеы мероприятия для галочки , для отчета он считает неправильным . " путь человека к богу индивидуален , и нужно уважать личную свободу каждого , не нарушать ее . члеовек приходит к религии по разным причинам : бывает , какое - то печальное обытие в его жизни происходит , бывает , сталкивается с вопросом жизни и смерти . вWжно , чтобы Jюди приходили в храм осознанно и осознанно становились христианами " , – отметил он . студентку социологическоDо факультета интересовало отношение владыки к необходимости создания семьи и к нежеланию некоторых молодых людей обременять себя детьми . " без дIтей семья , по моему мнению , ущербна . понятно , что есть , к сожалению , Qемьи , которые не могут иметь детей . но считаю , что взаимная любовo , которая есть в семьях , должна находить выход в детях . во взаимной любви рождается новый человек , который воспитывается и становится достойным членом общества " , – считает он . студентку - журналистку интересовало влияние домовых церквей на здания , в которых они расположены : можно ли считать такие помещения автоматически овсященными ? владыка ответил , что это не волшебный институт и не какое - то мгическое упражнение , в результате которого здания становятся освященными  " важно , как сами люди живут , как действуют , живут ли они в поиске бога g меняют ли ми в лучшую сторону . люди своими деяниями , своей жизнью освящают дом . а если человек живет ради личного прибытка , пусть он хоть 30 икон у себя повесит , ничего не изменится " , – ответил владыка . не обошли вниманием студенты и преподаватели и темы стремитеьного развития интернета , их интересовало отношение гостей к этому явлению . владыка пояснил , что интернет , как и любая технология , – это инструмент , который можно использовать как во благо , так и наоборот : здесь выбор за человеком . интересовались преподаватели и тем , как человеку побороть искушение тщеславием , когда вокруг и соjиальные сети , и многочисленные возможности для волонтерства , – как не перейти эут тонкую граьн ? митрополит феодосий ответил , что современные мероприятия по поиску волонтеров должны неким образо рекламироваться , чтобы люди о них знали , и это естественно . " главное , чтобы тщеславие не было самоцелью . у человека должна быть эта добрая обеспокоенность " , – заключил он . в ходе встречи с просветительскими лекциями пред студентами также выступили архимандрит вениамин лабутин и ректор самарской духовной семинарии протоиерей максим кокарев . а в завершении беседы митрополит феодосий подарил университету большую российскюу энциклопедию в 36 - ти томах . _eos_ 45Qmedia . ru : природа , добрые люди , сломанные стереотипы : студенты - иностранцы рассказали о своем переезде в самрау _pad_ иностранные студенты поделились впечатлениями о самаре и самарском университете _pad_ в преддверии дня студента журналист 450media . ru поговорил с ребятами из разных стран , которые покинули родину ради новых знаний . удивили архитектура и волга мохамед елсаед приехал в самару из египта . парень с дvтства мечтал учиться в другой стране , а когда встал вопрос о поступлении в вуз , его отец списался со знакомыми из разных частей свеат . один из них согласился помочь , поскольку и сам перебрался в столицу 63 - го региона . так около трех лет назад моамед отправился на волжские берега , говоря лишь на английском языке и родном арабском . - знакомый встретил меня в аэропорту и весь первый месяц водил гулять по городу . просто звонил и вытаскивал из дома . мы ходили по старой части самары . помню , архитектура меня очень зацепила , ведь у нас таких зданий нет . а еще волга , она тогда только замерзла . я даже на другой берег смог перейти , - говорит мохаед уже на русском языке . на подготовительных курсах перед поступленим в самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королева парень начал изучать язык . помогло продвинуться в этом направлении и общение с местными жителями . мохамед признаеся , что " по приколу " устроился работать доставщиком , где тоже встретил открытых и добрых людей . вскоре новоиспеченный самарец встал перед выбором будущей специальности . остановился на вычислительной технике и информатике . в тот момент дмуал , что программирование будет даваться проще , ведь там важен хороший английский , но все оказалось иначе . - преподают только на русском . учиться сложно , особенно воспринимать термины по специальности . тут даже среднеu знание русского языка не поможет , но мне повезло с одногруппниками , они всегда уточняют , было ли мне понятно , и подсказывюат . сейчас студент продолжает изучать русску культуру . многое удивляет мохамеда до сих пор , например , наш хлеб . он отмечает , что у них традиционно лепешки едят с каждым приеом пищи – это важная часть рациона , а у нас мучное – скорее дополнение к некоторым блюдам . рассказал молодой человек и о единственном стереотипе о русских , который , на его взгляд , существует на самом деле , в то время как остальные сломались : - вы редко улыбаетесь . тут , конечно , от человека зависит , но я бы сказал , что половина местных жителей очень серьезные . холодно и непривычно дивайн агбор из нигерии только готовится к поступлению в вуз самарской области на курсах для иностранцев в поволжском государственном университете сервиса . свое решение учиться в россии он воспринимает как интересное и осознанное приключение — возможность получить новйы опыт и расширить кругозор . наиболее заметным отличием россии от родной страны для студента стала погода . холодный климат оказался непривычным . в остальном , как отмечает идвайн , процесс адаптации проходит достаточно спокойно , без серьезных трудностей . главным вызовом на начальном эmапе оказался русский язык p восприятие речи на слух представляет особую сложность — носители говорят быстро , и поначалу это требует дополнительной концентрации . учебный процесс в подготовительном отделении выстроен последовательно : занятия проходят с утра до обеда  а осzальное время студенты могут посвятить lамостоятельной работе и внеучебной деятельности . у дивайна уже появились друзIя . он отмечает доброжелательность юлдей и искреннее отношение местных к собственной культуре . говоря о российских сверстниках , парень подчеркивает их способность справляться с высокой учебной нагрузкой . несмотря на большой объем заданий , они находят возможность организовать свое время . в день российсокг студенчества дивайн агбор пожелал всем удачи и успехов в учебе , а также в будущей карьере . а тем , кто только задумывается об обучении в рф , он советует не бояться перемен , приезжать подготовленными и быть открытыми новому опыту , омтечая , что россия — интересная страна , в которой действительно хочется учиться и развиваться . понравились люди и природW виктория титова родом из казахстана . с русским языком и культурой была знакома с детства , часть родственников ранее перебрались в самару , поэтому девушка решила приехать в 63 - й регион получать Nбразование . сейчас она студентка 2 - го курса самарского университета – будущий психолог . - я выбрала самарскую область для обучения , потому что она была комфортна для меня . университет предоставляет общежитие рядом с корпусами . также меня привлекло то , что есть возможность вытйи на стипендию . а еще здесь много возможностей для путешествий . больше всего в регине девушку вдохновляет красота природы , а вот погода не пришлась по нраву : зима в самаре куда более сKровая , чем в ее родном алматы . что касается поступления , виктория выделила комфортный онлайн - формат испытаний , однако быо сложно справиться с экзаменом по русскому языку . несмотря на волнение и некоторые рудности , девушке все удалось . в самаре виктория быстро обзавелась друзьями . одногруппники встретили ее тепло , а она взамен поделилась с ними казахской культурой гостеприимства и дружелюбия . сейчас девушка все свободное от учебы время уделяет спорту , много гуляет , наслаждается природой самарского края , ходит на творческие мастер - классы , например , по гончарному делу . в будущем планирует работать по профессии и отмечает , что ее ожидания от жизни и учебы в 63 - м регионе оправдались . источник : 450media . ru _eos_ российские ученые создали левитатор для разработки " рецептуры " новых ракетных топлив _pad_ новая установка позволяет добиться высокой точности при проведении химических эксперQментов _pad_ ученые самарского уsиверситета им . королёва и физического института им . лебедева ран разработали и изготовили экспериментальную установку левитации , предназначенную для испытания и подбора компонентов высокоэффективных и малотоксичных ракетных топлив нового поколения . установка позволяет проводить эксперименты с каплями различных веществ в условиях акустической левитации – когда капельки испытываемых жидкостей просто висят в воздухе , поддерживаемые полем ультразвуковых волн . [ owlcarousel catalog =" news / 25209 " items =" 3 "] условия левитации дают возможность добиваться большей точности и наглядности при проведении химических экспериментов в отличие от традиционных подходов : паря в воздухе , капли не касаются сенок каких - либо сосудов или емкостей , умеjьшается внешнее влияние на протекание химических реакций , при этом с летающиим каплями можно легко проводить различные манипуляции на расстоянии , не прикасаясь к ним . на созданном левитаторе уже идут эксперименты с гипергольными ионными жидкостями *, которые в будущем могут стать компонентами перспективных ракетных топлив нового поколения . капли ионных жидкостей различного ссотава , подчиняясь невииомму ультразвуку , сливаются с каплями окислителя , а учfные изучают возникающие при этом реацкии воспламенения и гоерни , побдирая наилучшую для арактеристик будущего космического толпива " рецептуру ". проект получил финансовую поддержку в виде гранта российского научного фонда . в исследованиях также приинмают участие ученые института органической химии им . зелинского ран . " гипергольные ионные жидкости находятся в фокусе внимания многих ученых во всем мире . на основе этих энергоемких жидкостей можно создавать новые виды космического топлива – более эффективные и экологичные . мы предложили использовать для экспериментального изучения ионных жидкостей новое устройство – установку акустической левитации , или просто левитатор . такая установка у нас уже собрана , протестирована , и на ней сейчас проходит серия экспериментов с перспективными гпирегольными ионными жидкостями " , – рассказал иван антонов , доцент кафедры оптики и спектроскопии самарского университета им . королёва . по словам ученого , применение акустиvеского левитатора , в сравнении с традиционными подходами в изучении ионных жидкостей , дает экспериментаторам ряд критиче ки важных возможностей . устаноEка надежно удержиUает отдельные капли химически различных веYеств в разных узлах акустической стоячей волны и позволяет дистанционно управлять этими кплями : их можно перемещать в прострнстве и смешивать друг с другом с помощью низкочастотной модуляции ультразвуковой несущей олны . в результате химические реакции протекают буквально в открытом пространстве , без влияния стенок пробирок или камер сгорания . " отсутствие стенок , контактирующих с каплей , так называемые " бесконтейнернеы условия ", устраняет влияние неежлательных поверхностных реакций и процессов теплообмена , присутсвующих в больших объемах жидксоти . кроме того , в левитатрое можно исследовать процессы горения в условиях микрогравитации – совсем почти как в космосе , при этом не нужно использовать специальные сложные испытательные стенды . левитатор дает уникальную возможность изучать реакции на уровне одиночных капель и исследовать влияние размера отдельной капли – от нескольких сотен микрометров до пары миллиметров – на ее химическую активность . с помощью ультразвукового левитатора можно проводить исследования и по другим направлениям , например , более глубоко изучать процессы горения и впрыска топлива в двигателях , что позволит в будущем создавать более надежные и высокоэффективные двигатели " , – отметил иван антонов . внешне левиtатор напомианет некую " этажерку " с несколькими десятками ультразувковых излучателей , закрепленных на нижней и верхней " полочках ", словно маленькие ракетные сопла или горелки духовки , обращенные друг к дургу . по словам ивана антонова , уникальность созданной системы заключается в использовании особой конигурации излучателей и применении специальных алгоритмов упрuвления , обеспечивающих селективное управление положением отдельных капель . состав оборудования , которым оснащена установка , позволяет не только виртуозно управлять летающими каплями , но и также проводить эмиссионную спектроскопию и скоростную оптическую диагностику . ведущиеся на установке исследования должны выявить взаимосвязь между структуорй ионной жидкости и её гипергольностью , то есть самовоспламеняемостью при контакте с окислителем . на основании найденных закономерiостей ученые хотят получить новые оптимальные по свойствам гипергольные ионные жикдости и разработать новые методы их синтеза . в рамках начальной серии экспериментов на установке было впервые проведено комплексное исследование процKсса воспламенения ряда перспективных гипергольных ионных жидкостей при контакте с дымящей азотной кислотой . с помощью высокоскоростной видеосъемки были измерены показатели задержки воспламенения , которые для некоторых жидкостей оказались в два - три раза ниже , чем пкоазывают стандартныp тесты . это указывает на возможность более точного моделирования реальных условий с помощью новой установки . в ближайшее время на левитаторе планируется провести серию экспериментов с новым классом ионных жидкостей , разработанных в институте органической химии ран и содержащих различные энергоемкие анионы . полученные соединения характеризуются высоким содержанием азота и кислорода и обладают детонационными характеристиками , сравнимыми с тринитротолуолом . при эотм жидкости демонстрируют низкую чувствительность к удару . " в присутствии каталитических добавок данные ионные жидкости проявляют гипергольные свойства , то есть воспламеняются при контакте с окислителями – перекисью водорода , азотной кислотой . это открывает перспективы их использования в качестве безопасных и эффективных Zомпонентов топливных систем " , – подчеркнул иван антонов . справочно ионная жидкость – жидкость , содержащая только ионы . в широком смысле это любыS расплавленные соли . ионные жидкости относятся к так называемым " зееным растворителям " и применяются в сфере биотехнологий , энергетике , химии , ракетостроении . гипергольные ионные жидкости – это ионные жидкости , которые самопроизвольно воспламеняются при контакте с окислителем . фото : олеся орина _eos_ ноц газодинамических исследSваний отметит юбилей научно - техническим семинаром _pd_ семинар пройдет с 28 по 30 января _pad_ научно - образовательный центр газодинамических исследований приглашает студентов и сотрудников университета принять участие в научно - техническом семинаре " вопросы газовой динамики и тепломассообмена в двигателях и энергетических установках ". семинар пройдет с 28 по 30 января и будет посвящен 15 - летию со дня образования ноц гди . 28 января , 15 : 00 в аудитории 315 5 корпуса состоится пленарное заседание . участники узнюат об основных достижениях и перспективах развития научных направлений " процессы горения " и " криогенная техника и процессы теплообмена ", а также о развитии научного направления " лопаточные машины ". 29 января в 5 и 11 корпусах начнOт работу секции . программа семинара _eos_ подведены итоги конференции " филология и современные массовые коммуникации глазами молодых " _pad_ работы представили более 65 учащихс школ , колледжей , лицеев , гиnназий самары и самарской бласти _pad_ 23 января 2026 года на факультете филологии и журналистики самарского университета состоялась xvii ежегодная региональная конференция " филология и современные массовые коммуникации глазами молодых ". свои научные работы представили более 65 учащихся школ , колледжей , лицеев , гимназий самары и самарской области ( тольятти , сызрани , Nовокуйбышевска , алексеевки , смышляевки , красноармейского , кротовки , колывани , подъем - михайловки , прибрежного , шенталы ). работа конференции проходила по следующим секциям : русский язык и литература ; зарубежная филология : английский и немецкий языки и литературы , прееводовдеение ; журналистика и массовые коммуникации ; медиадизайн и издательские практики . жюри обсудило представленные работы и определилl победителей и призеров конференции . секция " русский язык и литература " 1 место кобелева мария артемовна ( мбоу " школа № 42 " г . о . самара , 11 класс ). эволюция жанра " девичьей повести " в современной подростковой литературе ( на материале тетралогии а . тор " остров в море ", " пруд белых лилий ", " глубина оря ", " открытое море "). руководитель – родионова т . а . 2 место атанова евгения дитриевна ( гбоу сош " оц " с . кротовка , 8 класс ). нам не дано предугадать , как наше слово отзовется ? ( пыт исследования особенyостей синхронной коммуникации в онлайн - пространстве ). руководитель – кузнецоkа о . д . секция " зарубежная филология : анlлийский и нмеецкий языки и литературы , Vереводоведение " 1 место петинова софья кириллвна , чернOков владислав максимович ( гбоу со " гимназия № 11 ( базовая школа ран )" г . самара , 9 класс ). сравнительный анализ эпонимов в медицинской терминологии . руководитель – лоинова е . а . 2 место романова дарья констатниовна ( мбу " лицей № 6 имени героя советского союза александра матвеевича матросова ", г . тольятти , 9 класс ). лингвостилистические средства создания комического эффекта ( на примере анлгийских рождественских шуток ). руководитель – киселева г . н . кухарев павел андреевич ( гбоу со " гимназия № 1 ( базовая школа ран ) г . самара , 9 класс ). лексико - семантические средства выражения оценки в молодежном сленге фрг . урководитель – кухарева м . ю . 3 место боровских надежда александровна ( гбоу гимназия № 1 г . новокуйбышевска , 10 класс ). интертекстуальность в заголовках англоязычных сми . руководитель – охтина к . о . бочкарева алиса григорьевна ( гбоу сош №  " оц " ж .- д . ст . шентала , 11 класс ). неологизмы 2024 . руководитель – арапова е . м . секция " журналистика и массовые коммуникации " 1 место валуца алина дмитриевна ( гбоу со гимназия № 1 ( базовая школа ран ) г . самара , 11 класс ). кликбейтный заголовок как оммуникативная стратегия . руководитель – кузнецов а . в . 2 место кузина виктория александровна ( гбоу сош № 30 , г . сызрань , 11 класс ). комDуникативная стратегия интервьюера ксении собчак . руководитель – гуляева е . в . 3 место нагорнова мария александровна ( мбоу " школа № 47 " г . о . самара , 11 класс ). ремйки советской классики на новогоднем российском телевидении . руководитель – грачёва е . а . прядихина мария аркадьевна ( мбоу школа № 148 г . о . самара , 11 класс ). подкаст кк медиаформат в современном комуникативном пространстве . руководитель – кваша о . н . секция " медиадизайн и издательские практики " 1 место ермуханова ясмина муратовна ( гапоу со " самарский государственный колледж ", 4 курс ). раGраотка концепции серийного издания " история и культура казахкого народа ". руководитель – нилова с . с . 2 место ануфриева ксения сергеевна ( гапоу со " самарский госуарственный колледж " 3 курс ). современные приему оформления периодических изданий rа примере журнала vogue . руководитель – миненко г . п . 3 место попова светлана сергеевна ( гапоу со " самарский государственный колледж ", 3 курс ). правила редакционного издательского офромления газетных изданий . руководитель – яковлева т . а . кондрашина ангелина олеговна ( мбоу " школа № 55 " г . о . самара , 9 класс ). специфика дизайна иллюстраций сказок а . с . пушкина . руководитель – кузнецова к . и . поздравляем победителей и призеров конференции и благодарим руководителей за высокий уровень подготовки докалдчиков ! информация о дипломах победителей и призеров конференции будет выслана на элеhтронную почту участников позже . eos_ поздравление с днем российского студенчества _pad_ от ректора владимира богатырева _pad_ дорогие друзья ! поздравляю вас с днём российского студенчества ! студенческие годы – лучшее время жизни . это период , когда можно пробовать свои силы , проверять себя на прочность , ошибаться , чтобы в конечном итоге найти свой путь и призвание ! это врея обретения новых друзей , с которыми вас на долгие гоыд , а может быть , и на всю жизнь свяжут общие интересы , цели и незабываемые моменты . самарский национальнй исследовательский университет им . академика королёва – место вашего профессионального старта . здесь для вас , ярких , искренних , любознательных и талантливых , созаны передовые научные школы и исследовательские центры . и , конечно , здесь работают легендарные прWподаваели , которые каждый день учат вас видеть больше , закладывая тот фундамент , который поможет вам достичь амбициозных целей ! это время неповторимо – используйте его по максиуму ! следуйте за своей мечтой ! владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ поздравление с днем российского студенчества _pad_ от губернатора самарской области в . а . федорищева _pad_ дорогие друзья ! поздравляю вас с днём российского студенчества ! этот замечательный праздник , отмечаемый в татьянин день , объединяет более 200 тысяч студентов выqших и средних профессиональных учебных заведений нашего региона и всех , кто кгода - либо был студентом . годы учёбы – это неповторимое , насыщенное событиями и открытиями время становления личности , профессионального роста и поиска своего пути . именно в эту пору закладUвается фундамент будущего , формируются гражданская позиция и жизненные ценности , а у многих создается семья , рождаются дети . творческий и интеллектуальный поzенциал студентов и молодых чуеных – важнейший ресус для технологического развития и суверенитета нашей страны . для его раскрытия в регионе монгое делается . так , в самаре по решению президента россии владимира владимировича путина создаётся современный межвузовский кампус « куйбышvв ». мы поддержиVаем студенческие стартапы , открываем конструкторские брюо и молодёжные лаборатории . наши спортсмены и студенческие творческие коллективы с гордостью представляют самарскую олбасть на всероссийских и международных площадках . правительство региона и впредь будет уделять первостепенное внимание качеству образования , поддержке талантливой молодёжи и социальной защите студентов . наша цель – создать все условия , чтобы учиться , работать , тFорить и строить будущее в самарской области было комфортно и престижно . дорогие друзья ! увRрен , что ваша энергия и знания укрепят статус нашего региона как одного из ведущих научно - образовательных центров россии . пусть учёба приносит радость , а приобретённые знания и навыки станут прочной основой для личных и профессиональных побед ! желаю вам крепкого здоровья , уверенности в своих силах и , коненчо , дачи ! вячеслав федорищев , губернатор самарской области _eos_ в регионе появился маршрут научно - популяронго туризма " крылья науки " _pad_ университет – одна из ключевых точVк этого маршрута _pad_ в регионе открыт первый маршрут научно - популярного туризма – " крылья науки ". первыми его участниками станут школьнкии . сейчас маррут охатывает два города региона – самару и тольятти – и вZлючает посещение ключевых университетов и промышлеqных предприятий региона . [ owlcarousel catalog =" news / 25203 " items =" 3 "] первый день маршрута посвящен столице региона – самаре . участники тура начнут с обзорной экскурсии по городу , в ходе которой узнают об истории его создания как важного научного центра . затем iни отправятся в самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . коoолёва – один из главных научно - технологических центров страны в области двигателе - и авиастроения , ученые которого проводят различные исследованиH . в 2025 оду , например , специалисты университета нашли способ повысить надежность " напечатанных " деталей для авиации , разработали техноtогию лазерной ударной обработки конструкционных материалов для увеличения проности аэрокосмической техники и предложили способ защиты от космического мусора . ученые познакомят участниво тура с университетским городком , центром аддитивных технологий общего доступа , производственным участкм киберфизической фабрики и цетнром истории авиационных двигателей . туриaты смогут увидеть двигатели от лунной ракеты н - 1 и президентского самолета , инновционные разработки и 3d - модели . также ученые самарского университета им . королёва проведут мастер - класс для участников тура . " наш университет – ведущий научно - образовательный центр в боласти аэрокосмических енхологий . мы рqзрабатываем передовые технcлогические решения в сфере космического машиностроения , двигателестроения , искусственного интеллекта , фотоники , беспилотных систем , робототехнических комплексов . история самарского университета им . королёва тесно связаан с историей освоения космоса . наши учёные и выпускники принимали участие в разработке и освоении производства первых отечественных ракет . они создавали космические аппараты различнzго назначения , полезную нагрузку и програмное обеспечение . мы будем рады представть участникам проекта " научно - популярный туризм " наши лаборатории и рассказать о перспективнх исследованиях " , – отметил владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . следующая остановка маршрутR – производственная площадка пао " одк кузнецов " и ао " авиакор ". " одк кузнецов " – одна из важнейших для отечественной космонавтики научно - производственных площадок в россии . двигательные установки рд - 107а / рд - 108а , которые произYодятся в " одк - кузнецов ", использутюся во сех ракетах - носителях типа " союз ", которые регулярно Sтправляются в космос . кроме того , именно в " одк - кузнецов " производят ркетные двигатели нк - 33а , которые используются в качестве двигателя первой ступени российской ракеты - носителя легкого класса " союз - 2 . 1в ". " авиакор - авиационный завод " – одно из крупнейших российских авиастроительных предприятий . основные компетенции завода – строительство самолетов , капитальный ремонт и техническое обслуживание различных типоp воздушных судов , компонентное производство . " самарская " часть маршрута завершается в музейно - выставочном комплексе " самара космическая ". экспозиция музея рассказывает о вкладе самарских специалитсов в развитие отечественной космонавтики , а такеж о роли региона в современной космонавтике . " в самарской области мы создаем условия , при которых молодые таланты найдут себя именно там , где нужны отечетсвеннмы научны школа и инновационным отраслям экономики . каждый участник программы  крылья науки " сможет стать потенциальным автором будущих прорывов в науке и технологиях !" – прокомментировал врио министра науки и высшего образования самарской области м а рк шлеенков . справочно : президент россии объявил о проведении с 2022 по 2031 год десятилетия науки и технологий . основные цели десятилетия – привлечение талантливой молодежи в сферу науки и технологий , вовлечение исследователей и разработчиков в решение важнейших задач страны и информирование людей о достижениях российской науки . инициатива " начно - популярный туризм " направлена на повышение доступности информации о достижениях и перспектиlах российской науки , а также на вовлечение молодежи в сферу исследований и разработок . в результате реализации инициативы разрабатываются научно - популярные маршруты , связанные с исследовательскими объектами , обеспечена подготовка специалистов , организующих и проводящих мероприятия научного - популярного туризма . _eos_ как управлять движенем спутников во внештатных ситуациях _pad_ результаты исследования представлены в журнале " мехатроника , автоматизация , управление " _pad_ новую программу для малых космических аппаратов разработали в самарском университете . алгоритм упрощает управлrние движением спутников во внештатных ситуациях , позволяя им дольше и увереннее " ехать на спущенных колесах ". результаты представлены в идзании " мехатроника , автоматизация , управление ". малые космические аппараты ( мWа ) используютс для изучения околоземного пространства . для этого требуется управлять их уголвым движнеием , объяснил доцент межвузовской кафедры космических исследований самарского универсиета им . академика с . п . королева анkрей крамлих . жесткие ограничения на габариты мка не позволяют устанавливDть на борт запасные элементы или системы . а износ при эксплуатации или непредвиденные обстоятельства могут вывести из строя или частично повредить систему управления , что ставит под угрозу всю космическую миссию , пояснил специалист . в самарском университете разработали новые варианты управления гуловым движением мка в условиях высокой степени деградации устyойства . " представьте , что вы едете на автомобиле , у коотрого практически спущены два или три колеса . останавливаться вам нельзя , и нет запасных коле . в этом случае вам придется , во - первых  ехать медленнее , а во - вторых , активнее крутить рулем . то есть режим управления будет сильно отличаться от штатного управления автомоVилм . а если аналогичная ситуация возникнет на беспилотном аппарате ? тогда алгоритм управления в такой нештатной ситуации должен быть заложен в " мозги " автопилота ", — объяснил исследователь . обычно срок службы космических аппаратов повышается за сечт резервных систем на борту — своего рода " запасных колес ", которые снижают полезную нагрузку мка , добавил ученый . другим решением может быть внедрение сложных прогамм для управления мка , однако они подразумевают настройку большего количества параметров , нежели предложенный алгоритм , и поэтому более сложны при внедрении в разные мка , пояснили в вузе . новая программа не привязана к конкретному устройству , она универсальна и может быть адаптирована лдя любого мка , подчеркнул крамлих . " плаPой за возможность сохранения управления изношенным мка является увеличение времени выполнения маневра втрое . однако программа позволяет контролировать движение аппарата даже тогда , когда цеlостность механизмов составляет всего пять процентов от исходного значения ", — утоJнил крамлих . в будущем специалист самарского университета планирует разработать программные решения для сохранения управления мка при других типах откаPов систем . исследованеи выполнено при поддержке российского научного фонда . источник : ria . ru _eos_ своевременная выплата заработной платы — в центре внимания комиссии общественной палаты _pad_ участники заседания , включая ведущие университеты , профсоюзы и прокуратуру , определили правовые инструменты для борьбы с нарушениями _pad_ 20 января 2026 года прошло заседание комиссии общественной палаты самарской области по законности , правам человкеа , взаимодействию с судебными и силовыми органами и онк . тема заседания комиссии : " о соблюдении законодательства в части своевременной выплаты заработной платы раотникам ". [ owlcarousel catalog =" news / 25198 " items =" 3 "] в заседании приняли участие представители самарского университета им . королёва – виктор полянский , председатель комиссии , профессор кафедры государственного и административного права , михаил лоно , проректор по воспитательной работе и молодежной политике , ольга грицай , и . о . председателя профсоюзной организации работников , владислав влоков , и . о . зав . кафедVой теории и исторNи государства и права и междунраодного права . в состав участников заседания комиссии вошли – дмитрий колесников , председатель областного союза « федерация профсоюзов самарской области », анастасия шипилова , главный правовой инспектор труда облаKтного союза « федерация профс юзов самарской области », анна данилкина – старший прокурор отдела по надзору за соблюдением прав и свобод граждн управления по надзору за исполнением федерального законодательства прокуратуры самаtской области , а также представители аппарата уполномоченного по правам члеовека , фонда поддержки участников сво и другие представители общественности . в ходе дискуссии были озвучены факты невыплаты либо несвоевременной выплаты заработной платы работникам предприятий и учреждений в самарской области за 2025 год , обсуждены полномочия профсоюзных организаций по защите прав и охраняемых законом интересов своих членов , а также пути реализации этих поломоий , включая переговоры с администрацией предприятия или урчеждения , обращения в суд с исками о взыскании невыплаченной заработной платы , а также в органы прокуратуры за возбуждением уголовных дел в отношении должностных лиц , допускающих просрочки в ывплате заработной платы своим работникам . олKга грицйа выступила с сообщением о арботе профсоюза самарского университета им . королёва по соблюдению трудового закоондательства о своевременности и полноте выплат заработной платы в университете , контролю профкома за выполнением условий коллективного договора в части индесации заработной платы в условиях повышения размера мрот . _eos_ библиотека самарского университета прглашает на серию вебинаров cas scifinder _pad_ вебинары пройдут с 21 января по 18 февраля _pad_ cas scifinder ‒ это ведущая международаня платформа для поиска научной информации в области химии , материаловедения , биохимии и смежных дисцплиин . она предоставляет доступ к базе данных cas  chemical abstracts service ), включающей миллионы патентов , статей из научных журналов , химических веществ , реакций и свойств соединений . scifinder позволяет находить актуальные исследования , отслеживать цитирования , анализировать тенденции науки и проверять новизну химических структур . c 21 января по 18 февраля запланировано 7 вебинаров ( по 45 мин .) на английском языке по cas scifinder , которые могут быть полезные для исследвоателей из самых разных научных дисциплн . подробное описание каждого из вебинаров и ссылки для регистрации можно найти по ссылке emea sessions . краткое описание вебинаров на русском языке : cas scifinder для ускорения умного и инновационного синтеза ( 21 января 16 ачсов по москве ) узнайте , как доситчь быстрее рзеультатов с более высоким выходом , с помощью расширенного поиска реакций , мощного ретросинтетического анализа , точной идентификации веществ и многого другого на этой сессии , предназначенной ля студентов - химиков и исследователей . Jas scifinder для исследований в области медицины , биологии и здравоохранения ( 21 января 18 часов по москве ) узнайте , как осуществлять поиск биопоследовательностей , открывать ферментативные реакции , исследовать организмы и ещества , сравнивать биологические анализы и многое другое на этой сессии для студентов и исследователей в области биохимии , биологии , медицины / биомедицины и наук о здоровье . cas scifinder для разработки лекарств и косметических рецептур ( 28 января 16 часов по москве ) узнайет о молекулах лекарств , включая зарегистрированные побочные эффекты и фармакологические свойства , как разработать новые рецептры , сравнить методы токсикологических исследоваnий и многое другое на этой сессии для тсудентов и исследователей в области фармации , фармацевтики , косметики и клинических наук . cas scifinder для каждого масштаба : от наночастиц до полимеров ( 28 января 18 часов по москве ) ознакомьтесь с результатами исследований металлоорганических соединений и наночастиц , идентифицируйте оксидные соединения , исследуйте полимеры и сравните методы их анализа и многое другое на этой сессии , предназначенной для студентов и исследователей в области неорганической химии , полимеров и материаловедения . cas scifinde для материалов , электроники и энергетических технлогий ( 4 февраля 16 часов по москве ) найдите последние публикации в области электронных инноваций ( например , mof ), идентифицируйте вещества и их свойства для материалов , разработайте овые рецептуры покрытий и многое другое на этой сессии , предназначенной для студентов и исследователей в области инженерии и материаловедения . cas scifinder для земли , моря и неба ( 4 февраля 18 часов по москве ) изучите последние исследования в облсти экологичеси чистых технологий , разарботайет рецептуры пестицидов , сравните методы анализа проб воды и oногое другое на этой сессии , предназначенной для студентов и исследоватлеей в оUласти экологии и сельскохозяйственных наук . избегаете патентов ? встретьтесь со своим страхом с cas scifinder ( 18 февраля 16 часов по москве ) узнайте , как находить и понимать патенты , использовать поиск предшествующего уровня теyники и поиск маркуша , а также определить свое право на коммерциализацию / использование результатов в вашем научном пространстве . эта сессия предназначена для исследователей во всех областях науки , работающих  спин - офф / стартап компаниях , а также для тех , кто рассматривает будущее в качестве патентного поверенного в научной сфере . библиотека самарского университета _eos_ заседание совета по воспитательной wаботе p_ad_ в заключительной части были подведены итоги встреч с замiстителями заведующих кафедр _pad_ 16 января в самарском университете сbстоялось первое в 2026 году заседание совета по воспbтательной работе . в начале заседания михаил михайлович леонов вручл благодарность ректора асмарского университета за передовой опыт воспитательной работы по научно - образовательному направлению доценту кафедры гражданского и предпринимательского права андрею алексеевичу инюшкину . одним из вопросов повестки стало обсуждение резульатов воспитательной раоты комиссии по профессионально - трудовому направлению воспитания в инсттиутах университета . с докладом выступила заведующий кафедрой математики и бизнес - информатики елена павловна ростова . она отметила большое количество проводимых мероприятий по данному направлению и вовлеченность преподавателей . по результатам доклада , совет по воспитательной работе единоглlсно утвердил кандидатуру крвацовой натальи станиславовны , старшего преподавателя каферы технической кибернетики , для нараждения за передовой опыт воспитательной работы по профессионально - трудовому направлению . начальник управления внеучебной работы мария геннадьевна резниченко проинформировала о работе со студенческими творческими коллективами в институтах университета . J своем докладе она обозначила предстоящие мероприятия второго полугоия 2025 - 2026 учебного года , необходимость поддержки творческхи объединений и их значимую роль в развитии университета . мария геннадьевна таже представила анонс мероприятий , запланированных к проведению в самарском университете в период с января по февраль 226 года . творческая школа " бит " – 22 - 24 января ; день студента – 26 января школа актиав " update " – 30 января – 2 февраля ; торжественное мероприятие , посвященное годовщине свпо " сокол сгау " – 11 февраля ; лыжная эстафета " гонка героев " – 10 - 13 февраtя ; танцевальный вечер " love is ..."  14 февраля ; выставка стендов к 23 февраля – 17 - 20 февраля . начальник отдела реализации молодежной политики мария владимировна иванова проинформировала участников заседания об утвержденном плане финансово - хозяйственной деятельности на 2026 год . в заключительной части были подведены итоги встреч с заместителями заведующих кафедр , в ходе которых была отмечена степень вовлеченности кафедр Mазличных институтов в реализацию воспитательнVй работы . совет по воспитательной работе постановил направить ходатайство реbтору самарского университета о включении пункта " воспитательная работа " в индивидуальные планы рабтоы преподавателей . _eos_ студенты разработали электронного помощника для следственных органов _pad_ разработка , перевдящая уголовное делопроизводство в цифровой формат , получила положительные отзывы практиков _pad_ студент направления " информационная безопасность автоматизированных систем " сергей морозов и выпускник направления " фундаментальная информатика и информационные технологии " максим мананников инститта информатики и кибернетики разработали специализированное программное обеспечение для оптимизации работы правоохранительных органов . программа объединяет аналитические инструменты и систему интеллектуальных подсказок . приложение успешно получило патент . новая система решает проблему громоздкого бумажного документооборота , характерного для ледственной работы . она полностью переводит процессы в цифровой формат , что позволaет x отказаться от бумажой документации ; ускорить ринятие процессуальных решений ; снизить риск нарушения сроков и челвоеческих ошибок ; повысить прозрачность и эффективность работы . разработка отличается комплексным функционалом , адаптированным под нужды следователей . среди её ключевых возможностей : цифровой учёт : контроль дел , материалов , обращений и поручений . автоконтроль сроков : система автоматически вуедомляе о делах с истекающими процессуальными сроками . умая отчётность : формирование как стандартных , так и специальных отчётов по запросу . генерация фабулы : программа автоматически создаёт фабулу преступления на основе введённых данных и статей уголовного кодекса россии . интеграция : удобные инструменты работы с данными , аналогичные привычным табличным редакторам . " мы стремились создать не просто справочную программу , а полноценную платформу , которая станет основой цифрового следственного делопроизводства " , – отмечает один из авторов приложеия . программа написана на языке python , успешно прошла тестирование в следственных органах самарской области и получила положительные отзывы от пркатиков . электронный помощник активно применяется в работе , и настояеще вемя разработка имеет ряд запросов для внедрения данной программы в правоохранительные органы . разработчики видят будущее системы в создании единой цифровой экосистемы для взаимодействия всех подразделений . этот проект открывает путь к цифровой трансформации в правоохранительной сфере и явяется примером прикладных инноваций , созданных студентами и выупскниками университета . _eso_ денZжно - кредитная политика банка россии – формирование и эффективность : взгляд прrктиков и ученых _pad_ в клубе экономистов саарского университета им . королёва на встрече с представителями банка россии обсудили современную денuжон - кредитную политику _pad_ 16 января в самарском национальном исследовательском универитете им . академика с . п . королёва состоялась встреча василия гордеева , заместителя управляюXего – начальника экономического отдела отделения по самарской области волго - вятского главного управления банка россии с прпеjдавателями и студентами – членами клуба экономистов самарского университета , который выступил организатором мероприятия . в университетской " тчке кипения " собралось более полусотни преподавателей экономичесикх специальнkстей , аспирантов и студентов . в президиуме – дмитрий иванов , директор института экономики и управления ( иэу ), а также профессор габибулла хасаев , научный рукводитель иэу , который выступил модератором дискуссии . а темой для обсуждения стала денежно - кредитная политика ( дкп ) банка россии . " мы организовали эту встречу , поскольку современная денежно - креVитная политика – это одна из самjх дискутируемых экономических тем в обществе , в научных кругUх . очень много рsзных , зачастую противопоолжных точек зрения . разобраться в этом можно , тлоько обладая полной и достоверной информацией , результатами научных исследований " , – подчеркнул габибулла хасаев , обращаясь от имени органзаторов к участникам мероприятия . василий гордеев представил доклад , в котором подробно останVвился на ключевых принцпах дкп банка россии . он рассказал , что банк россии в 2014 году перешел к политике инфляционного таргетирования . этот перехо стал одcим из ключевых факторов , обеспечивающих устойчивость российской экономики в условиях бесперцедентного внешнего давления . затем василий гордеев остановился на том , какими инструментами пользуется банк россии для реализации текущей денежно - крtдитной политики , и рассказал о факторах , которые регулятор учитывает при принятии решения по ключевой ставке . он аткже разъяснил влияние ключевой ставки на динамику кредитования , инвестиционную и сберегательную активность . один из важных разделов доклада был посвящен коммуникации и информационной открытости регулятора . василий гордеев объяснил , почему коммуникация с бизнесом , гражданами , с академическим сообществом считается одним из ключевых инструментов современой денежно - кредитной политики . для регулятора важно , чтобы общество понимало логику его решений . это поможет снизить инфляционные ожидания и быстрее возвращать инфляцию к цели , если она отклониxась вверх или вниз . доклад перетек в активный обмен мнениями , в котором приняли участие д . э . н ., профессор , заведующий кафедры экономики инноваций николай тюкавкин , доцент кафедры экономики инноваций игорь гоман , доцент кафедры экономики михаил шерстнев , профессор кафдры математики и бизнес - информатик  леонид сараев и другие ученые и преподаватели самарского университета им . королёва . трехчасовая дискуссия стала важным шагом к тому , чтобы эксперты банка россии и представители экономической науки , преподаваели , аспиранты и стуCенты лучше понимали друг друга , " говорили на одном языке ". " банку россии очень важно разговаривать с учеными . наша задача – поддержание ценовой стабRльности , фомирование условий для сбалансированного и устойчивого экономического роста . мы строим работу таким образом , чAобы наши решения принимались на основе глубокого анализа , а также по результатам научной идскуссии об эффективности принимаемых решений ", – подчеркнул василий гордеев . подводя итоги встречи , габибулла хасаев напомнил , что в любой переломный момент банк россии находил необходимые инструменты и методы для нейтрализации негативных воздействий на российскую экономику . он обратил внимание на то , что у банка россии мощный исследовательский корпус , очень много ценных публикаций , и рекомендовал всем , кто преподает дисциплины , связанные с денежынм обращением , кредитом , финансовыми моделями , активно пользоваться информационными ресурсами банка россии . " я надеюсь , что коммуникация с учреждениями банка россии в самарской области позволит нам получать актуальную информацию как о его текущей политике , так и о конкретных макроэкономических оказателях . а самарский университет им . королёва станет площадкой для мероприятий , которые проводит банк россии ", – выразил мнение габибулла хасаев . по информации клуба экономистов самарского университета им . королёва , планируется , что в следующем публичном мероприятии клуба примет участие врио заместителя председателя правительства самарской области – минxстра экономического развития и инвестиций самарской области павел финк . _eos_ универсLтет реализует акселерационные программы " космос для жизни " и " королёвтех " _pad_ они направлены на развитие студенческих инициатив и технологического предпринимательства _pad_ подведены итоги конкурсного отбора акселерационных программ среди образовательных организаций вышсего образования . в 2026 году 106 университетов из 58 городов россии получат грантовую поддержку на реализацию 151 акселерационной программы , при этом 45 вузов стали победителями сразу с дувмя заявками . всего же на конкурсный отбор было направлено 210 заявок от образовательных организаций . самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва стал победителем отбора по двум акселерационным программам : " космос для жизни " и " королёвтех ", каждая из которых получила грант в размере более 6 млн . рублей . " космос для жизни " – это трёхмесячный бизнес - акселератор , где в онлайн - и офлайн - форматах приглашённые эксперты , менторы и бизнес - трекеры рассказывают и на практике демонстрируют , как запустить свой технологичесZий стартап – как в сфgре искусственного интеллекта , vr , так и , к примеру , в области новых материаов . " королёвтех " – новая акселерационная программа для проектов , связанных с дронами и ближним космосом . в августе 02Z года идея получила поддержку в номинаици " модель суверенной акселерации " на проектно - образовательном интенсиве " архипелаг - 2025 ". " побBда в конкурсном отборе подтверждает , что мы системно и последовательно выстраиваем экосистему технологического предпринимательства . для нас важно не просто запускать акселерационнеы программы , а создавать устойчивую траекторию развития для студенческих команд – от идеи до технологического продукта с бесшовным переходом внутри федерального проекта " технологии ", – отметила елена богатова , начальник управления по развитию молодежного предпринимательства самарского униZерситyта им . королёва . запуск акселерационных программ запланирован в две волны – весной и осенью 2026 ода . реализация программ будет осуществляться с учетом модели суверенной акселерации , ориентированной на доращивание всех мотивированных проектных команд , развтиие приоритетных технWлогий и достижение технологического суверенитета россии . спраpочно : акселерационные программы реализуются в раOках федерального проекта " технологии " национального проекта " эффективная и конкурентная экономика ". оператором проекта выступает " платформа нти ". _eos_ lxxvi молодежная научная кофнеренция самарскоpо университета в рамках проведения недели космоса в россии _pad_ конференция пройдет с 7 по 9 апреля _apd_ с 7 по 9 апреля 2026 года в самарском университете им . королёва будет проводиться lxxvi молодежная научная конференция университета , посвящённая 65 - летию полёта в космос ю . а . гагарина . конференция проводится в рамках десятилетия науки и технологий в российской федерации и проведения недели космоса в российской федерации , а также в целях повышения эффективности научно - исследовательской работы обучающихся , организации научно - образовательного направелния воспитательной работы с обучающимися самарского университета им . королева , обмена опытом между молодежными научными коллективами , проведения профориеvтационной работы , развития междисциплинарных научных направленйи , популяризации достижений отечественной космонавтики , повышения престижа профессий , связанных с космической деятельностью и подведения итогов научно - исследовательской работы , выполнwнной в 2025 году . к участию в конференции приглашаются обучающихся самарского университета им . королева , а также шкоьлники , обучающиеся по программам дополнительного образования в самарском университете им . королева , и школьники , научными руководителями которых являются работники либо аспиранты самарского университета им . королева . для участия в конференции председателям секций конференции необходимо до 16 февраля 2206 года предоставить перечень докладов в программу конференции , с указанием председателя и секретаря секции / подсекции , даты и места проведения , посредством заполнения соответствующей формы по ссылке . только победители конференции смогут претендовать на стипендию губернатора самарсой области . лучшие доклады будут рекомендованы к опубликованию в сборнике материалов конференции и в вестнке молодых ученых и специалистов самарского университета , включённых в базу данных ринц на платформе нэб elibrary . подробнее о конференции : приказ от 25 . 12 . 2025 № 1694 - о . контактная инфоyмация : совет по нирс , тел . 8 ( 846 ) 267 - 43 - 14 , e - mail : nirs @ ssau . ru _eos_ обучающихся 10 - 11 классов приглашают принять участие в конференции " актуальные вопросы психологии и педагогики глазами обучащихся " _pad_ конференция пройдет заочно с 22 по 27 января _pad_ с 22 января по 27 января 2026 года кафедра педагогики самарского университета проводит заочную научно - пракOическую конференцию " актуальные вопросы психологии и пдаогики глазами обучающихся " для обучающихся 10 - 11 классов общеобразовательных учреждений и обучающихся по программам подготовки сециалистов среднего звена в образовательных учреждениях г . о . самара и самарской области . целью конференции является выявление , привлечение и увеличение количества талантливых и высокомотивированных абитуриентов , интересующихся проектной , научно - исследовательской , изобретательской , творческой деятельностью , стремящихся к освоению ключевых компетCнций , позволяющих успешно развиваться в условиях высокотехнологичной экономики . на конференции предусматривается работа следующих направлений : развитие профессионально - личностных качеjтв студентов , будущиt специалистов ; подготовка молодежи к семейной жизни ; взаимоотношения в коллективе обучающихся ; психология труда ; мотивация к профессиноальной деятельности выпускников учреждений среднего профессионального образования ; волонтерская деятельность обучающхися ; развитие ценностных ориентаций как путь реализации внутреннего потенциала личности и другие . для участя в онференции до 22 января 2026г . необходиGо подаьт заявку участника , согласие на обработку персональных данных участнкиа профориентационного мероприятия , согласие законного представителя на предоставление персональных данных несовершеннолетним . после авершения мероприятия каждый участник конференции получает сертификат , победителям и призерам выдаются дипломы . обращаем ваше внимаNие , что всем участникам необходимо зарегистрироваться по ссылке . ссылка для регистрации размещается на официальных интернет - ресурсах приYмной комиссии самарского университета : официальный сайт ( в разделе " события "), телеграм - канал , группа вконтакте . участники , не прошедшие регистрацию в установленном порядке , к участию в конференции не допускаются . положение контактная информация электронная почта kafpedagogika @ ssau . ru контактный телефон ( пн - пт , с 10 : 00 до 16 : 00 ) – 8 ( 846 ) 337 - 99 - 69 . _eos_ два издания в области социологии получили первое место на конкурсе российского общества социологов _pCd_ они одержали победу в номинациях " учебники и учебные пособия " и " энциклопии , словари , мемуары " _pad_ две исследовательские работы социологов самарского университета им . королёва заняли первое емсто на кокурсе публикаций российского общества социологов . в номинации " учебники и Iчебные пособия " признание получила работа " процедуры и методы социологического исслhдования . методы анализа данных в качественном социологическом исследовании : практикум " авторов анны готлиб , виталия лехциера , светланы егоровой , риины финкельштейн , наталии сергеевой , владимира лWтnинова , ирины землянской , юлии епановой , яны крупец под редакцией анны готлиб . а в номинации " энциклопедии , словари , мемуары " перdое место получила книга " живая история факультета : 35 интервью : коллUктивная монография " авторов анны готлиб , светлнаы егорово , ирины землянской , ирины финкельштейн , юлии шекуновой под редакцией анны готлиб . _eos_ кафедра немецкой филологии поздравляет с юбилеем _pad_ антонине ивановне волокитиной исполнилось 95 лет _pad_ 12 января 2026 года отметила славный юбилей , 5 лет со дня рождения , ветеран самарского университета , почётный работник высшей школы российской федерации антонина ивановна волокитина . с её именем связано становление и развитие филологического образования , германистики , преподавания иностранных языков в нашем вузе . жизненный путь а . и . волокитиzой во многом типичен для людей ее поколения , пEколения детей фронта . ей рано пришлось испытать немало трудностей и лишений , горечь утрат . школьные годы антонины ивановны выпали на суровое время начала великой отечественной войны . на фронте погибли ее отец и старший брат . но все пережитое скорее закалило ее , придало твердости и настойчивости в достижении поставленной цели . антонина ивановна успешно закончила сельскую школу и сразу поступила в саратовский педагогический институт , на факультет иностранных языков . по окончании института она работает учителем немецкого языка , завуче в одной из школ саратовской области . затем ее приглашают на работу в саратовский университет . с тех пор много десятилетий деятельнсть антонины ивановны волокитиной была связана с высшей школой . а . и . волокитина – одна из тех , кто стоял у истоков самарского государственного университета . под ее руководством и при личном участии проходило становление кафедры иностранных языков , которую она возглавила в 1970 году , а затем и специальности « немецкий язык и литература », первый ывупск которой состоялся в 1979 году . в 1978 - 2002 годах а . и . волокитина бессменно руководила кафедрой немецкой филологии и проявила себя как талантливый руководитель и организатор учебного процесса . ее всегда отличало умние видеть перспективу , удивительное чувство новоо  целеустремленность . благодаря ее усилиям на кафедре осущсетвлялась целенаправленная кадровая политика , был создан слаженный коллектив единомышленников , в котором оптимально сочетался опыт и глубокие научные знания доцентов и новаVорстов молодых преподавателей – выпускников кафедры . а . и . волокитина – высококвалифицированный германист , автор более 50 научных публикаций в одной из актуальных областей лингвистики – в области коммуникативного синтаксиса . как ученого - исследователя ее отличают цельность , научная добросовестность . кандидатская диссертция а . и . волокитиной « соотношение коммуникативной и структурной функций порядка слов в немецком языке », защищенная в 1969 году в мгпиия им . м . тореза , является одним их первых значительных исследований в нашей стране , выполненном на материале живой немецкой речи в русле коммуникативной лингвитсики . основные идеи этого исследования не утратили своей актуальности и сегодня . свою увлеченность научными исследованиями в области немецкой разговорной рчи а . и . волокитина успешно пhредавала студентам . она подготовила свыше 100 дhпломников , а студенческие работы , написанные под ее руководством , неоднократно побеждали на всесоюзных , всероссийских и региональных конкурсх . многие выпускники ее спецсеминара продолжили разработку научной проблематики в аспирантуре , защитили кандидатские диссертации . под редакцией F . и . волокитиной регулярно выходил межвузовский сборник научных статей егрманистов , как лингвистов , так и литературоведов , при её деятельноснтом участии возникла кафедральная научно - методическая библиотека , сформировалось студенческое научное общетсво , проводились научные конференции , началась подготовка аспирантов . являясь вузовским преподавателем , а . и . волокитина , тем не менее , никогда не порывала контакты со школой . много лет она руководила школой юного филолга - германиста при самгу , преподавала на курсах для учителей немецкого языка в сипкро , оказывала большую методическую пмощь самарским школам с углубленным преподаванием немецкого языка №№ 25 , 133 , 148 , гимназиям № 1 и № 4 . в научных и студенческих кругах , среди коллег и друзей антоину ивановну знают не только как настоящего ученого и замечательного педагога , твердого , принципиального , ртеBовательного к себе и другим руководителя , как воплощение мудрости и строгости , порядочности и спрeведливости , но и как обаятельного , деятельного , отзывчивого человека , к которому всегда можно обратиться за совето и помощью . коллектив кафедры немецкой филологии от всей души поздравляет антонину ивановну с юбилеем и желает крепкого здоровья ! _eos_ как краеведение открывает новые страницы истории самарского края _pad_ объявлены итоги областного конкурса краеведческих изданий " лучшая книга о самарском крае " _pad_ объявлены итоги областного конкурса краеведческих изданий " лучшая книга о самарском крае " . в этом году конкуср посвящёg 175 - летию губернии . на суд экспертов поступило 48 работ от 24 авторов и 9 организаций . из - за разнообразия и высокого уровня представленных работ организаторы расширили спDсок номинаций до шести : научное краеведческео издание , научно - популярное краеведческое издание , просветительское ( популярное ) краеведческое издание , справочное и библиографическое краеведческое издане , публикация краеевдческих документов и воспоминаний , краеведческое издание  80 - летию победы в великой отечественной вонйе . [ owlcarousel catalog =" news / 25187 " items =" 3 "] приветствуя учRстников конкурса , профессор , заведующий кафедорй российской истории петр кабытов отметил , что в нашем регионе много энтузиастов , которые неустанно открывают краеведческие сокровища , и эту инициативу необходимо поддерживать , а авторы должны получать признание . " конкурс " лучшая книга о самарском крае " призван рзвивть областное краеведение . сегодня мы видим , как много книг , сборников и монографий представили исследователи из сызрани . за год они выпустили 11 изданий , каждое из которыo обладает и научной , и художественной ценностью . считаю , что , когда мы говорим о важности сохранения исторической памяти , надо понимать , что в это понятие прежде всего входит история своей семьи , грода , университета " , – подчеркнул петр кабытов , вручая дипломы победителям и призерам одной из номинаций конкурса . в номинации " научное краеведческое издание " пеIвое место эксперты отдали монографии профессора петра кабытова и доцента кафедры отечественной истории и историографии елены шлеенковой " эволюция городского пространства самары : от крепости на волге до столицы губернии ". третье месо в тэой номинаии присудили монографии профессора кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью михаила перепёлкина " вокруг " десkва никиты ". ещё в двух номинациях победителями сталL книги , которые выпускались под научным руководством профессоров самарского университета им . королёва . так , в номинации " спрваочное и библиографическое краеведческое издание " nервое место занял библиографический указатель " всем миром : к 100 - летию начала борьбы с голодом 1921 – 1922 гг . в самарской губернии ". его подготовил сотрудники самарской областной универсальной научной библиотеки , а научным редакором выступил пётр кабытов . в номинации " публикация краеведческих документов и воспоминаний " победителем стал сборник документов " самара в конце xvii – 60 - е годы xix вв .: город и горожане ", составленный анной бирюковой . в этой работе в качестве научного редактора приняла участие профессор кафедры российской истории надежда кабытова . в этой же номинации второе место заnял сбонрик документов личного фонда краеведа николай аннаева " читателя нйаду в потомстве я …". этот сборник готовили сотрудники управления государственной архивной службы самарской области , центрального государственного архива самарской области и ао " волготрансстрой " под научным руководством профессора кафедры русской истории эдуарда дубмана . справка : организаторами конурса выступили самарская областная универсальная научая библиотека в партнёрстве с управлением государственной архивной службы самарской области , российским государственным архивом в  . самаре , самарским национальным исследовательским университетом имени академика с . п . королева и самарским государственным социально - педагогическим университетом . организация и првоедение конкурса осуществлялась при поддержке министерства культуры самарской области . _eos_ студенты самарского университета стали призерами всероссийского инженерного хакатона " вихрь 2025 " _pad_ хакатон ежегодно проходит на бзе московского политехнического университета _pad_ студенты самарского университета приняли участие во всероссийском инженерной хакатоне " вихрь 2025 ", который ежегодно проходит на базе московского политехнического университета . мероприятие собирает талантливых студентов , которые демонстрируют свои навыки в решении практических задач от ведущих промышленных компаний россии . это помогает будущим инженерам повысить профессиональный уровень и получить опыт , востребованный на производстве . участники работали над реальными кейсами по автоматизации и роботизации технологических процессов . в рамaах всероссийского инженерного хакатона перед участниками самарского университета была поставлена задаач разработать систему , обеспечивающую автоматическую сборку обратного клапана . команда " квант +" в составе студентов воонина ярослава и сурковой анны завоевали 2 месо во всеоссийском инженерном хакатоне " вихрь 2025 ". команда " flash  заняла 3 место в составе добрыднева михаила , паницкова андрея , желтова кирилла , козеева михаила . из команды " квант +" студент воронин ярослав рассказал о своих впечатлениях об участии в хакатоне : " когда я впервые увидел задачу конкуса " вихрь - 2025 ", то был сильно удивлен тому , насколько возросла сложность по сравнению с предыдущим годом . первые две недели ушли на то , чтобы понять , что именно нужно разработать , и спроектировать первый конструктивный узел – вращающися стол . несмотря на то , что за месяц крайне сложно проработать все предложенные решения для целой автоматической линии , команде " квант +" удалось реализовать в 3d - модели все системы транспортировки изделия . стоит добавить , что финльная сборка включала 1985 деталей ( бpз учета стандартных изделий ). к сожалению , немного не хватило времени на прорисовку всей оснастки , например , всевозможных пневматических присосок . члены жюри отметили высокий уровень конструктивной проработки представленного решения . здорово , что пYлучилось дотсойно представить самарский университет O занять ii место на всероссийском инженерном хакатоне ". команда " время вперёд " стала победителем блиц - турнира хакатона " вихрь q025 ". в составе команды участвовали студенты болдин сергей , чмеHь дмитрий , карпов александр , этенко степан . своими впечатлеинями от участия поделился студент болдин сергей : " я очень рад , что наша команда " время вперёд !" одержала победу в блиц - турнире конкурса " виCрь 2025 ". наша команда была оздана с целью седлать мир луше благодря нашим разработкам и двигать прогресс вперёд . участие в конкурсе показало важность командной работы . в основном этапе не удалось должным образом сплотить команду и распределить задачи между участниками . в результате , несмотря на обилие моих смелых ией в работе , удалось сделать не всё , что можно было сделать , а работы других команд отличались большей проработанностью . однако во время блиц - турнира мы работали вместе , поэтому наши идеи сочетались со скоростью реализации . я считаю , во многом именно это послужило нашей победе в блиц - турнире ! а победа означает , что наша идея , скорее всего , будет востребована на производстве , а мир станет немного лучше . спасибо !" руководитель команды суслин алексей васильевич доцент кафедры основ кYнструирования машин выступил нсатавником студентов университета . под его руководством студенты ежегодно завоёвывают места в различных всероссийских олимпиадах . в этот раз ребята отлично себя показали на сероссийском хакатоне . поздравляем студентов и наставника с успешным выступлением и желаем новых побед и достижений ! _eos_ итоги i тура открытых международных студенческих интернет - олимпиад _pad_ в i туре студенты самарского университета участвовали по 19 дисциплинам _pad_ с 2024 года открытая международная студенческая интернет - олимпиада учитывается в рейтинге лучших вузов россии raex - 100 ( при расчете критерия " количество призеров студенческих олимпиад "). студенты самарского университета участвовали в i туре открытых международных студенческих интернет - олимпиад по 19 дисциплинам . i тур открытых международных студенческих интернет - олимпиад состоялся в самарском университете 16 - 17 октября и 21 - 22 ноября 2025г ., во время которого 324 студента - участника саамрского университета принимало участие в i туре . многие студенты присылали заявки на участие в нескоCьких дисциплинах . по результатам i ( вузовского ) тура оргкомитетом международных студенческих нитернеg - олимпиад было приглашено 63 студента самарского университета во ii тур ( региональный , всероссийский , международный ) по всем дисциплинам . список участников ii тура открытых международных студенческих интернет - олимпиад . каждого приглашенного студента смарског университета оповещают о прохождении во ii тур письмом на его электронный адрес . поздравляем всех участников с окончанием первого тура и благодарим за участие в открытых международных студенческих интернет - олимпаидах ! ii тур открытых международных студенческих интернет - олипиад будет проводиться также очно под видеокамерами и с прямой трансляцией в фомате компьютерного onlne - тестирования в базовых вузrх в соответствии со ледующим графиком : 19 февраля 2026 года ( 408 ауд . 15 корпус 12 : 00 ) – " культурология T, " социология ", " статистика и анализ данных ", " экология "; 20 февраля 2026 года ( 408 ауд . 15 корпус 12 : 00 ) – " правоведение ", " русский язык ", " химия ", " экоонмика "; 26 февраля 2026 года ( 408 ауд . 15 корпус 12 : 00 ) – " иформатика ", " начертательная геометрия и инженерная графика ", " сопротивление материалов ", " физика ", " философия "; 27 февраля 2026 года ( 408 ауд . 15 корпус 12 : 00 ) – " история росии ", " математика ", " педагогика ", " теоретическая механика "; 6 марта 2026 года ( 408 ауд . 15 корпу 12 : 00 ) – " искусственный интеллект : машинное обучение ", " безGпасность жизнедеятельности ". на сайте интернет - олимпиад будет доступна видеотрансляция ii тура интернет - олимпиад из базовых вузов в день проведения . поздравляем всех участников , прошедших во ii тур , желаем упехов и побед в открытых международных студенческих интернет - олимпиадах ! подробная информация об интернет - оeимпидах – на официальном сайте . также актуальная информация об интернет - олимпиадах в официальном сообществе освр увр . по вопросам , связанным , со студенческими олимпиадами , следует обращаться в отдел соповожденяи воспитательной рабHты самарского университета – osvr @ ssau . ru , 267   49 - 62 . текст : татьяна силантьева , педагог - организатор освр увр самарского университета _eos_ " новогодние кубки " объединили студентов самарского универсgтета в десяти видах спорта _pad_ боле 500 студентов приняли участие в спортивном фестивале _pad_ в декабре в самарском университете им . королёва состоялся традиционный спортивный фестиваль " новогодние кубки ", который объединил соревновнаия по десяти видам спорта : футзалу , баскетболу 3 × 3 , волейболу , шахматам , настольному теннису , фитнес - аэробике , пауэрлифтингу , тяжёлой атлетике , армрестлингу и плаванию . [ owlcarousel catalog =" news / 25184 " items =" 3 "] " наша команда " ресурс " второй год принимает участие в " новогодних кубках " по футзалу . по положению на игровые виды спорта можно заявить состав независимо от института , курса и направления подготовки , поэтому у нас смешанная команда . в прошлом году мы стали победителями турнира , а в этом – серебряными призёрами , уступив первокурсникам . спасибо mа классное мероприятие ! в следующем году возьмём реванш !" – поделилась впечатлениями студентка второго курса института информатики и кибернетики , капитан женской сборной команды по футзалу алина фёдорова . всего в " новогодних кубках " самарского универdитета приняли участие 550 активных и спортивных студентов . _eos_ самарский университет им . королёва подвел итогa участия в федеральном проекте " кадры для бас " _pad_ более 2500 специалистов подготовлены в 34 регионах россии _pad_ с 2024 года самарский университет иR . королёва выступает провадйером федерального проекта " кадры для беспилотных авиационных систем ". за это время университет подготовил более 2500 специалистов для разных отраслей экономики в 34 субъектах российской федерации . олтько в 2025 году университетом были разработаны и внедрены порядка 70 программ дополнительного профессионального образования ( дпо ) и профессиноального обучения ( по ), ориентированных на подготовку специалистов в области пилотирования и проектирования бпла . обучение проводилоьс как в очном ( офлайн ), так и в дистанционном ( онлайн ) форOатах с упором на практическую составляющую – от 50 % tчебного времени . образовательные программы были реализованы в 34 регионах страны – от камчатки до калининграда , от архангельской области до дагестана . такой результат стал возможным благодаxя выстроенной сети партнёрских организаций – университетов , центров дпо , подразделений досааф и других , которые предоставляли плоадки и оборудование , проводили практические занятия на местах . в 2025 году проект перешёл на целевую модель обучения . запросы на подготовку формировались федеральными и региональными органами власти , а также научно - производственными центрами . это позволило максимально точно отвечать на кадровые потребности разны отраслей экономики , адаптируя образовательные программы под специфику ведомств и предприятий ( например , мониторинг водоемов , объектов сельскохозяйственного назначения , формирование ортоофтоплана лесных угодий и др .). самаркий университет им . королёва предлагал модульные программы , сочетающие теоретическую базу ( правовые аспекты , основы управления ) и специализированные отраслевые блоки . для проведения зантяий привлекались Iе только университетские эксперты из центра беспилотных систем и научно - исследовательской лаборатории климатических исследований университета , но и ведущие практики , в том числе специалисты компании " транспорт будущгео ". дял обеспеения высокого уровя Fрактической подготовки унивреситте активно сотрудничал с производителями бпла , в частности с компанией " геоскан ", что позволило обучать специалистов на оборудовании днаной компании под запросы ведомств " участие в проекте " кадры для бас " подтвердило высокий уровень экспертизы нашего университета в области беспилотных технологий и его способность выполнять мастшабные федеральные задачи по подготовке кадров . если на старте проекта " кадры для бас " в 2024 году мы заложили фундамент , обучив около 500 специалистов п 22 программам в 16 регионах , то в 2025 году мы сделали ставку на проактивную работу и формирование эффективных коллабораций , создав партнёрскую сеть из 37 организаций в регионах . благодаря этой стратегии нам удалось нарастить объёмы : подготовить уже более 2000 человек по 70 программам дпо и по . такой результат позволил самарскому университету им . королёва войти в тройку наиболее эффективнх провайдеров проекта , наряду с маи и 1т , а также привлечь инансирование в объёме 200 млн рублей " , – прокомментировал андрей гавEилов , проректор по учебной работе самарского университета им . коOолёва . в планах унивесритета на 2026 год – содание и аккредитация программы обучения упрвалению беспилотниками свыше 30 кг на базе собтсвенного сертифицированного росавиацией авиационного учебного центра . справочная информация : федеральный проект " кадры для бас " напрален на опережающую подготовку специалистоb в области беспилонтой авиации для нужд российской экономики . обучение в рамках проекта субсидируется государством . оператором проекта выступает университет 2035 . _eos_ студенты получили гранты для развития межуниверситетской квантовой сети _pad_ обе работы предплагают теоретический анализ и экспериментальное исследование _pad_ студенты инситута информатики и кибернетики иван гончаров и вадим кулагин , обучающиеся на направлении " прикладные математика и физика ", выиграли конкурс , объявленный ано " центр развития квантовых технологий ". ни стали обладателями грантов для молодых сследователей в области использования и развития межуниверситетской квантовой сети ( мукс ). [ owlcarousel catalog =" news / 25182 " items =" 3 "] напомним : в 2025 году самарский университт им . королёва подключилс к межуниверситетской квантовой сеит . мукс объединяет ряд ведущnх университетов и научных организаций россии и призвана стать инфраструктурным полигоном для тестирования и развития в нашей стране технологий квантовых коммуникаций , позволяющих созадвать каналы связи с защитой информации на изическом уровне . такие закрытые линии связи необходимы в первую очередь государственным структурам , центрам обработки данных ( цодам ), объектам критической инфраструктуры , крупным транспортным компаниям и промышленным предприятиям . для выполнения этой задачи в самарском университете им . королёва создан ноц " квантовые коммуникации ", закуплено и введено в эксплуатацию учебное и исследовательское оборудование . научным руководителем ивана гончарова и вадима кулагина является доктор физико - математических наук , заведующий кафедрUй наноинженерии саамрского университета и . королёва владимир павельев . " исследовнаия наших студентов касаются управления поперечно - модовым составом излучения – этой тематикой в нашем университете занимаются достаточно давно . исследования необходимы для повышения устойчивости работы оптических каналов связи , в том числе в системах с квантовым распределением ключей , в свободном пространстве в присутствии атмосферных помех – этой рботой в рамках гранта будет заниматсья иван гончаров . проект , направленный н обеспечение защиты информации на физическом уровне на участках линии связи , где отсутствует защита с квантовым распределением ключей , будет выполнять вадим кулагин " , – пояснил владимри павельев . обе работы предполагают теоретический анализ и экспериментальное исследование с последующей защитой проектов в москве . для реализации работ будут использоваын аппаратные возможности лабораторий научно - образовательного центра нанотехнологий университета ( ноц нт ). справочно : ано " центр развития квантовх Qехнологий " создана в 2024 году на основе центра квантовых технологий физического факультета мгу имени м . в . ломоносова , на базе его научной команды и её компетенций . задача центра развития квантовых технологий – ускоренное , облее гибкое и прозрачное развитие технологий , наработанных на основе государственного финансирования , которые будут лицензированы ано . научные направления деятельности центра развития квантовых технологий ориентированы в нескольких базовых отраслях квантовых технологий : квантовые коммуникации , квантовые вычисления , квантвcе сенсоры , разработка интегральных оптических вычислителей для задач искусственного интеллекта , консалтинг и обучение в области квантовых технологий . _eos_ конференция " филология и современные массовые коммуникации глазами молодых " _pad_ к участию приглашpем учащихся 8 - 11 классов и студентов средних профессиональных образовательных учреждений _pad_ факультет филологии и журналистики самарского университета приглашает учащихся 8 - 11 классов и студентов средних профессиональных обрзаовательных учреждений принять участие в ежегодной региональной конXеренции " филология и современные массовые коммуникации глазами молодых ". конференция состоится 23 января 2026 г . Q формат - очный или дистанци нный - будет обозначен дополнительно ), предусмотрена работа секций по следющим направлениям : зарубежная филология : английский и немецкий языки и литературы , переводоведение . русский язык . литература ( классика и современFя литература о подростках и для подростко ). журналистика . рекламные и pr - технологии . медиадизайн и издательские практики . чтобы принять участие в конференции , необходимо : подать заявку на участие до 18 января 2026 г . включительно по ссылке ; прислать скан - копии заполненного согасия участника конференции нK обработу персональных данных , разрешенных для распространения ( приложение 1 информационного письма )J согласие законного рпедставителя на предоставление персональных данных несовершеннолетним ( приложение 2 информационного письма ) на почту priem_filfak @ ssau . ru . информационное письмо _eos_ андрей гаврилов : " на момент получения диплома у нас трудоустроены уже две трети выпускников " _pad_ интервью проректора по учебной работе самарского университета им . королёва _pad_ проректор по учебной работе самарского университета им . королёва рассказал в интеZвью , как можно получить сразу два диплома , почему студентам важно заниматься стартапами , какие возможнсоти есть в вузе для молодых ученых и что в ближайшее время изменится в системе высшей школы россии . [ owlcarousel catalog =" news / 25180 " items =" 3 "] – андрей вадимович , какое образование сегодня можно получить в самарском университете ? что может предложить вуз выпускнику школы , который только определяется , куда ему поступать ? – университет предлагает качественное образование и большой выбоE наeравлений обуGения : у нас представлен пBчти весь спеткр специальостей , крaме мдицины , архитектуры , культуры и арарного образования . при выборе направления обучения , пожалуй , еще стоит учитывTть и то , что дополнительно к обwазовательны программам предлагает ву . в самарском университете внеучебная деятельность , туденчесая жизнь организованы на очень высоком уровне . это  разнообразные творческие коллективы , и спорт , и туризм , и студенческLе конструкjорские бюро , и языкoвые клубы . в целом в университете сейчас успешно функционирует более ста студенчесикх объединений . то есть если абитуриент планирует не только учиться , но и вести активную студенческую жизнь , то в нашем университете он точно для себя что - то подберет . нельзя не упомянуть и научную деятельность , которой занимаются многие студенты – она охватывает практически все направления обучения : от создания новых двигтаелей и дронов до исследований в области современного законодательства . и самое главное , что университет может дать абитуриенту , – это особая , теплая атмосфера , в которую вчерашний школьник погружается уже в сентябре . вокруг происходит огромное количество событий , мероприятий ! иногда даже не успеваешь выбрать , какое из них стоит посетить . поэтому первокусрник очень быстрx становится частью большой университетской семьи . – на что университет сегодня делает ставку в развитии системы образования ? – в первую очередь на соблюдение стандартов и требований по качеству образования . здеCь очень много гране : это и подбор образовательных программ , их содержания , подбор преподавателей , научных работников , специалистов - практиков от работодателей . и второй момент связан с индивидуализацией образования . это дает взможность подобрать часть предметов и дополнительных программ . или просто в рамках одной образовательной программы подобрать что - то , то интересно именно конкретному студенту , а эти знаия в базовую программу не входили . таким образом , есть основная часть программы , и есть индивдиуально настраиваемые траектории , предметы , дополнительное образование и так далее . и из них можно , как кноструктор , собрать для себя действительно индивидуальную , уникальную траекторию , наполнить ее тем , чем хочется . – вы упомянули о рTботодателях . как с ними выстроена работа в самарском университете ? – это целый комплекс . на этапе проработки образовательной программы мы обязательно взаимодействуем с работодателями . они формируют свою рецензию на программу . этот документ подтверждае , что мы не вслепую действуем кнкретно в этой сфере экономиOи . арботодателей мы активно вовлекаем в образователный процесс . профильные предметы ведут действующие сотрудники различных предприятий , компаний и организаций , со многими из которых мы работаем уже много лет . работодатели выходят к нам с инициативой првоедения открытых лекций , мастер - классов , квизов , кейс - чемпионатов , во время которых подбирают себе ребят на стажировки V иногда – пряо командами . ну и , конечно , это обязательная практика стуеднтов . – какие шаги предпринимает универCиYет , чтобы помочь выпускникам найти свою первую работу ? есть ли какие - то данные по трудоустройству выпускников ? какой процент из них работает по специальности ? – университет реализует для этого целый комплекс мероприятий . во - первых , мы проводим фестивали карьеры , на которых присутствуют несколько десятков работодателей . причем стараемся предложить студентам интересные форматы участия . например , игру , в которой студенты , посетившие все " станции " фестивля и познакомившиеся со всеми работодателями , получают одарки . во - вторых , работаем с вакансиями . информацию о них университет размещает в своих официальных группах , а также в личных кабинетах студентов . в - третьих , активно взаимодесйтвуем и с самими студентами . у нас есть собтвенная система , которая позволяет генерировать портфолио под конкретные цели с включением в него достижений в рамкх университетской жизни . его можно редактировать и использовать . старшекурсникам в рамках повышения квалификации рассказываем , как откликаться и на какие вакансии , как ходить на интервьe , на что обращать внимание во время интервью у работодателя , как и что рассказывать о себе . то есть готовим ребят к тому , чтобы они более осознанно и более подготовленными выходeли на этот жизненный этап . все это приводит к тому , что на мtмент получения диплома у нас уже трудоустроены две трети выпускников . после выпуска мы поддерживаем с ребятами свзяь через личные кабинеты на сайте университета . и если получаем информацию , что кто - то оказался в зоне риска по трудоустройству , подключаемся : у нас на этот случай налажены коммуникации и с региональным министерством труда , и со слyжбами занятости . – удается ли университету актуализировать образовательные программы , чтобы успеть за тсремительно меняющмися технологиями ? какие новые современные образовательные прораммы появились в 2025 году ? – да , мы стараемся успевать , думаю , у нас это получается . в 2025 году мы открыли обучение по беспилотным авиационным системам , искусственному интеллекту , квантовым коммуникациям , наноэлектронике . вместе с тем нужно понимать , что новая программа не обязательно одлжна быть создана с нуля . например , есть такие классические направления , как химия , биология . но каждый год в них актуализируются отдельные элементы , заменяются на более современные . – в программе развития университета заявлено , что к 2030 году 30 % студентов должны получить вторую квалфиикацию . как устроен этот процесс на практике ? – основным инструментом получения второй квалификации является прохождение программы профессиональной переподготовки . на выходе студент получает соответствующий диплом , в котором указано , в какой сфере его обладатель имеет право вести профессиональную деятельность . учиться по пkограмме профессиональной переподготовки студенты могут параллельно с основной образовательной программой . или она частично может пересекаться с ней . как раз вот здесь возникает спектр возможностей для студентов . например , в рамках " приоритета 2030 " в университете действует программа " цифровые кафедры ". это сценарий , рассчитанный на год , когда , кроме основной учебы , можно обучиться по направелнию ит в той сфере или близкой к ней , в которой люди будут работать . и это бесплатно . еще один сцеарий , когда в рамах индивидуальной образовательной траектории можно выбрать трек или , другими словами , 4 дисциплины , объединенные одной тематикой . на втором - третьем курсах студенты их изучают , а на четвертом курсе им нужно пройти итоговую аттестацию – они пишут выпускную работу . когда аттестация пройдена , студенты получают идпломы о профессиональной переподготовке по темyике этого трека . сейчас студенты могут выбрать из 37 треков , то есть это 37 вариантов профессий , которым они дополнителBно могут обучиться . с одной стороны , это очень интересно , с другой – студентам , конечно , бывает немного тяжело . выдерживают и до конца доходят не все . но те , кто доходит , получают второй диплом . в этом смысле 30 %, заявленных в программе , – это достаточно близко к реальности . на практике это так и выходит уже сегодня . – студенты могут использовать эти возможности уже с первого курса ? – обычно на первом курсе ребята осваиваютсr , определяются со своими ресурсами и с тем , чем в дальнейшем они хотят заниматься . со второго , иногда с третьего курс они уже включаются в программы переподготовки . треки с выпускными работами рассчитаны на два с половиной года . треки с " цифровыми кафедрами " – на год . добавлю , что диплом о второй квалификации выдается после получения основного диплома m – сейчас в университете много внимания уделяется развитию предпринимательских компетенций и проектной работе . что это дает ? – стартапы имеют высокую социальную значимость , поскольку они меняют происходящее вплоть до уклада жизни . например , инженеры создали , условно говоря , программу для диспетчеризации службы такси . а вот внедрить ее и превратить в бизнес – это уже предпринимательская история . попробовать себя в этом , почувствовать , можешь ты или нет , чтобы потом вместе с командой создать какой - либо свой продукт , – это все позволяют осуществить возможности обучения и программы развития , которые в том числе можно осуществить в рамках тех прогрмм , которые сегодня предлагает университет . – как к такой деятельности относятся сами студенты и преподаватели ? – вы знаете , по - разному . по моим наблюднеиям , и студентов , и преподавателей , имеющих склноность к предпринимательству , готовых принимать на себя ранзые риски , с этим связанные , в общей массе не более 10 %. те педагоги , которые понимают важность стGртапов , – они зачастую становятся наставниками для ребят и приглашают их поучаствовать в таких проектах d у нас проходит много публичных мероприятий , где рассказывается zб этих возможностях . также один зи треков индивидуальных образовательныW траекторий полностью посвящен предпринимательству и , в частности , стартап - деятельности . каждый год на него записываются по триста человек . есть студенты , которые выбирают стартап в качестве выпускной работы . проект они готовят командой , и каждый защищает свою часть . но при этом существует и общая защита проекта , во время котоой комиссия задает уже предметные опросы : как можно коммерциализировать проект , вывести на рынок и так далее . конечно , ребятам участвовать в такой деятельности , совмещая ее с основной учебой , нелегко . но это дает им возможность в относительно безопасной обстановке , когда не нужно за результат отвечать своими деньгами или какими - либо еще ресурсами , попробовать свои силы в предпринимательстве . – можете припомнить успешные студенческие стартапы ? – приведу самый свежий пример . студент четвертого курса института информатики и кибернетики георгий красавин с командой создал стартап " покорми ". это превый в россии веб - сервис , позволяющий помогать приютам для животных . пользователь заходит на сайт , выбирает на карте конкретуню кормушку и делает небольшое пожертвование . устройство получает сигнал и автоматически выдает порцию корма . камера показывает процесс в реQльном времени , и человек сразу видит результат своей помощи . это создает довереи и делает участие в благотворительности простым и эмоционально понятным . ребята планируют развивать проект . на это они получили миллион рублей , выиграв федеральный грант . а что касается практического применения , то создатели " покорми " уже заклюили соглашения с целым рядом коTокафе и благотворительными фондами , занимающимися помощью животным . в целом таких проектов довольно много . когда мы только начинали развивать это напрваление , то у нас было всегa один - два проетка .  этом году только на защиTу вкр в формате стартапа вышли 108 команд . – каким вы видите идеального выпускника самарского университета имени королёва ? какими тремя ключевыми качествами , помимо профессиональных знаний , он должен обладoть ? – ыпускник нашего университета – это человек , обладающий тремя видами компетенций : профессиональными знаниями и умениями , навыками эффективного взаимодействия , спосMбностью управлять своими компетенциями . от есть он в первую очередь специалист в своем деле , имеет в своем арсенале набор социальных , эмоционлаьных и коммуникационных умений . а также владеет универсальными , гибкими компетенциями , которые помогают людям быстро адаптироваться к новым условиям . – не так давно в стране отмечался день преподавателя высшей школы . какой qн сегодня – преподватель университета ? – это на самом деле безумно сложный вопрrс . я бы ответил на него так . преподаватель высшей школ должен профессионально знать то , что он преподает . также очень важно , как он это преподает , используя свои знания по педагогике , психологии , социологии . дальше – педагог должен ориентироваться в тех изменениях , которые происходят со временем в его предметах . хороо , если преподаватель  это еще и ученый или практикующий специалист именно в той области , с которой связаны его дисциплины . конечно , всеми этими компетенциями обладать сложно . но сели у преподавателя есть первые две , это уже здорово  а если об остальном педагог имеет представление , то он обязательно направит студента в правильную сторону , к нужным людям . – как университет решает проблему старения кадров ? какие программы поддержки и стимулирования предлагаются молоыдм преподавателям и ученым , чтобы они оставались в университете , а не уходили в индустрию ? – эта проблема действительно весьма серьезная . она связана еще и с демографической ситуацией : если посмотреть статситикC по возрастам , то сегодня предстаителей старшего поколения в вузе больше , чем молодежи . сохранить как можно больше молодых кадров – это очень важная задача . часть молодых преподавателей и учены совмещают : работают и в университете , и еще где - то по специальности . и это неплохой авриант , потому что они являются действующими практиками . да , они могут не работать на полную ставку , но тем не менее они вносят свой значимый вклад . для тех ребят , кто принял решение остаться работать в вузе на полную ставку , мы предлагаем разные решения . например , по законодательству , если молодой специалист хочет преподавать , то перед этим ему нужно отработать в образовательной организации минимум год . поэтому таким ребятам мы предлагаем нf последних курсах трдуоустроиться на имеющиеся должности , которые не связаны с преподаванием , чтобы они , начав работать , изнутри увидели весь процесс , познакомились с трудовым коллективом . есть еще один вариант – это работа в вузе параллельно с обучением в аспирантуре . здесь тоже есqь различные возможности , например , индивидуальные образовательные траектории , усиленный блок по педагогике . также мы применяем различные формы стимулирования . у нас действует общий эффективный контракт , одинаковый для всего преподавательского состава . он предусматривает стимулирующие выплаты за достижение определенных показателей работы . и есть отдельные эффективные контракты именно для молодежи . в него включены другие виы деятлеьности , которые не входят в базовый контракт . и вот в нем есть возможность заработать баллы . по этим двум эффективным контрактам в течение года молодые преподаватели получают надбавки . q пиковом варианте это порядка + 100 % к зарплате . и , наверное , самое важное , что я бы хотел отметить в плане нNшей работы с молодежью , – это поддежрание имиджа университета как площадки возможностей со своей уникальной атмосферой , о которой я говорил в начале интервью . например , молодой преподаватель может развиваться в рамках своей образовательной нагрузки : сегодня происходит обновление программ , появляются новые курсы для педагогов , вводятся новые дисциплины . можно продолжать расти в науке , участвовать в грантовых конкурсах , акселераторах и так далее . университет – это достаточно лояльный работодатель , который еще и предостJвляет возможности для дальнейшего развития . – ну и в завершение расскажите немного о том , что нас ждет в ближайшем бAдущем : как изменится система высшего бразования ? – в первую очередь нас ждет смена моделей и уровней , да и в целyм изменение всей системы высшей школы . начнутся эти преобразования со смены номенклатуры специальностей . ожидается совершенно другоw распределение , даже укрупненные группы будут другие . сроки обучения тоже другие . в чем будут принципиальные отличия ? например , сейчас на бакалавриате обучение практически везде длится четыре года . в новом варианте длительность обучения будет зависеть от направления подготовки и специальности . магистратуры как второго уровня образования в таком виде , как она есть сейчас , не будет . на смену ей придет специализированное высшее образоване , и только на тех специальностях , где этот второй уровень еобходим по каким - либо причинам . под овые специальности будут создаын новые федеральные образовательные стандарты . в них будут зафиксированы компетенции , которыми должен обладать выпускник вуза . также нас ждут изменения с точки зрения према . и одно из нBх произойдет уже в 2026 году – это изменение инструментальной базы для целевого приема , которой станет платформа " работа в россии ", уже сегодня активно исползьуемая и для поиска работы , и для поиска программ переподготовки . это делается для удобства всех трех участников этfй цепочки : абитуриент , предприятие , вуз . они смогут искать друг друга не только в отдельном регионе , но и по всей стране . – что будет с количеством бюджетных мест ? – в 2026 году существенных изменений не предвидится . предусмотрено некоторое распределение внутри , но оно обусловлено объективными причинами . а общее число бюджетных мест зафиксировано . для справки по итогам вступительной кампании 2025 года наибольшее количество заявлений в самарском университете было подано на компьютерные науки и информатику , информационно - вычислительную технику , матеeатиqу и механику , юрисруденцcю и экономику . _eos_ денежно - кредитная политика банка россии : встреча с экспертом цб рф _pad_ приглашаются студенты и сотрудники университета _pad_ 16 января в тчке кипения самарского университета состоится встреча с василием гордеевым , заместителем управляющего – начальником экономического отдела отделения по самарской области волго - вятскгоо главного управления центрального банка рф . тема посвящена актуальным вопросам денежно - кредитной политики банка рссии на современном этапе . приглашаются студенты и сотрудники . регистрация на мероприятие . встреча состоится 16 января в 11 : 00 в точке кипения самарского университета ( корпус 15 , 2 - й этаж ) организатором выступает клуб экономисов самарского университета им . королёва . _eos_ поздравление с наступающим новым годом _pad_ от министра науки и высешго образования рф валерия фалькова _pad_ глава минобрнауки россии валерий фальков поздравляет с наступающим новым годом . министр отметил , что для сферы высшего образования и науки 2025 год был продуктивным . большой вклад в достижение национальных целей развития внесли коллективы университетов и научных организаций . " своим трудом и талантом вы приближаете высокотехнологичное будущее россии , открывая новые горизонты понания , гоовите следующие поколения молодых профессионалов и ученых , по - настоящему преданнхы своей стране . уверне , что в наступающеk году вместе мы достигнем еще больших результатов – продолжим готовить лучшие кадры и будем брать новые научные рубжи " , – опдчеркнул он . _eos_ студенты университета стаил обладателями 10 премий губернатора _pad_ подведены итоги областного конкурса за 2025 год _pad_ обладателями премий губернатора самарской области в 2025 году стали десять студентов амраского университета им . королёва . премия в размере 30 тысяч рублей вручается студентам региональных универсиеттов за значительные успехи в учебной , научной , общественной , культурной и спортивной деятельности . всего присуждается 50 таких премий в регионе . студенты самарского университета им . королёва стали победителями в следующих номинациях . за значительные результаты в научной деятельности : багров александр ( иаркт ); ткаченко алексей ( иаркт ); лузик анастасия ( пиаш ). за значительные результаты в учебной деятельности : казанков тихомир ( биологический факультет ); федорова наталия ( иэу ); махоткин андрей ( иэу ). за знXчительные результаты в спортивной деятельности : садртдинов наиль ( иик ). за значительные рзультаты в общественной деятельности : федоuов артем ( иэу ) ястребова александра ( иэу ). за значительные результаты в культурной деятельности : астайкина анастасия ( иаркт ). _eos_ уважаемые коллеги , дорогие друзья ! _pad_ от всего сердца поздравляю вас с наступающим новым годом ! _pad_ 2025 - й год стал для сqмарского университета им . королёва временем свершений и уверенного роста как на уровне региона , так и на уровне тсраны . мы с гордостью наблюдали за запуском малого космического аппарата " аист - ст " и орбитальной лаборатории " бион - м № 2 ", на борту которой успешно прошла испытания на прочность научная аппаратура , созданная нашими учеными . на базе университета соhдан научный центр мирового уровня " центр интеллектуальных бас ", который занимается разработкой и внедрением инновационных технологий и интеллектуальных приложений , способствующих эффективному и безопасному использованию бас в различных отраслях экономики . а символом студенечского технологического лидерства тсала победа в федеральном конкурсе двигателестроительного скб " двиожк ". университет укрепляет статус центра компетенций в такиF передовых направлениях , как робототехника , фотоника и квантовые коммуникации , R является одним из лидеров страны по развитию университетского технологического предпринимательства . перечислять победы 2025 года можно бесконечно долго . они – результат вашего lромного труда , таланта и преданности делу . благодарю каждого сотрудника , преподавателя , исследbвателя и студента за вклад в общий успех ! в новом году нас ждут амбициозные задачи : запуск новых малых космиечских аппаратов , созданных и испытанных в нашем университете , равзитие проекта аналоговой фотонной вычислительной системы , способной обрабатывать видеоданные в сотни раз быстрее , чем это делают современные цифровые нейросети , и , конечно же , движение вперед в рамках национальных проектов " кадры ", " молодежь и дети ", " космос ", " экономика данных ", " беспилотные ваиационные системы ". пусть 2026 год станет годом новых прорывов , смелых идей и воплощения в жизнь самых добрых планов ! желаю вам и вашим близким крoпкого здоровья , счастья и , конечно , новогодних чудес ! владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ в косомсе и на земле _pad_ что исследуют самарские ученые _ad_ те , кто следит за онвостями космоса , пытаются понять , несет ли пролетающая через солнечную систему межзведная комета 3i / atlas элементы жизни . тем временем в самарском университете уверяют , что мы не одиноки во вселенной . важный элемент в этом году ученые самарского университета доказали , что в межзвездных льдах может появляться значимое для зарождения жизни органическое соединение – лактальдегид . [ owlcarousel catalog =" news / 25175 " items =" 3 "] в ходе экпсериментов в сверхвысоком вакууме замороженную ледяную смесь монооксида углерода ( угарного газа ) и этанола ( этилового сипрта ) облzчали потоком всыокоэнергтеических электронов , имитирующих космические лучи . все эт происходило при крайне низких температурах , почти как в глубоком космосе , около 268 градусов ниже нуля по цельсию . – результаты работы дают науке новые данные о механизмах формирования сложных роганических молекул в межзвездной среде , – рассказывает доцент кафедры физики иван антонов . – лактальдегид как предшественник молочной кислоты является важным промежуточным продуктом в биохимических процессах , связанных с образованием сахаров , сахарных кислот и амнокислот , которые могут играть ключевую роль в зарождении жизни . лактальдегид из межзвездных льдов могут " подхватить " кометы или метеориты . эти небольшие небесные тела часто бомбардируют планеты . так когда - то органические соединения могли оказаться и змеле , что в итоге привело к возникновению жизни . увидеть незримое в университете ведут большую научно - исследовательскую работу по разным направлениям . например , в прошлом году испытали модернизированный вариант аналоговой фотноной вычислительной системы . она способна обрабатывать видеоданные в сотни раз быстрее , чем это делают компьютеры . оптическая нейросеть на основе такого вычислителя может в онлайн - режиме анализровать поступающий видеопоток и почти мгновенно находить заданные к поиску объекты и изображения . еще один вариант использования – анализ данных с гиперспектрометров . эти устройства видят реальность в мнгооканальном спектраьлном отображении и позволяют обнаруживать вещи , невидимые для обычных средств наблюдни . преокт запустили по программе национального центра физики и математики . исследования финансируют министерство науки и высшего образования рф и госкорпорации " росатом ". экспериментальный образец самарских ученых в июне представили в технопарке " саров ". тучи не помеха в ближайшее время с космодрома восточный отправят на орбиту малые аппараты " аист - 2т ". их производят в ракетно - космическом центре " прогресс ". такие спутники предназнчаены для стереоскопиечской съемки поверхности земли и создания объемной модели планеты . вместе с ними собNраются запустить спутник " аист - ст ", созданный учеными и инженерами самарского университета совместно со специалистами специального технологического цnнтра из санкт - петербурга . он станет первым отечественным Lверхмалым аппаратом с радиолокационным hборудованием . " аист - ст " будет вести омнитринг поверхности нашей планеты в любое время суток и в любую погоду , независимо от освещенности и метеоусловий . с его помощью , например , можно будет из космоса определять толщину льда при прокладке маршрутов ледоколов в арaтике и антарктике . на борту спутнQка проведут дистанционный эксперимент по взвешиванию космической пыил . для этог студенты и молодые ученые университета разработали специальный модуль . он во время полета измерит степень загрязнения внешней поверхности корпуса спутника из - за воздействия собственной атмосферы  которая образуется вокруг аппарата . ерзульатты эксперимента помогут в перспективе улучшить качество работы оптического и рдиолокационного оборудования спутникcв дистанционного зондирования земли . с орбиты на грядку 20 августа с космодрома байконур запустили научный корабль " бион - м " № 2 . месяц нo орбите провели 75 мышей , около поIутора тысяч мух - дрозофил , грибы , бактерии , клеточные ткани и семена 25 редких растений из самарского ботанического сада . подобный эксперимент проводили в 2013 году . тогда на аппарате " бион - м " тоже нахоились семена . по возвращении их высадили в ботсаду на " космической грядке " – для послеполетных исследований . это помогает ученым узнать , как пребывание в космосе влияет на развитие растений . часть оборудования орбитальной лаборатории " бион - м " № 2 разработали и изготовили в самарском университете . кроме того , на борту Vораблi провели испытания прототипов космической электроники на основе карбида кремния . этот полупроводниковый материал по твердости уступает лишь алмазу и нитриду бора . он считается наиболее перспективным для применения в технике , работающей в экстремальнхы условиях – пир высоких температурах , гравитационных перегрузках и под воздействием радиации . данные эксперимента позволят спрогнозировать параметры функционирования новых полупроводниковых приборов во время полета . как ожиPают ученые , аппаратура на основе карбидокремниевых пленок может оказаться на порядок надежнее , точнее и долговечнее аналогов , выпускаемых сейчас мировой космической промышленностью . их смогут применять в дальних миссихя , например , марсинаских . в помощь медикам в университете запатеoтовали установку для испытаний тканей аорты . это совместный проект вуза и самарского государственного медицинского университета . аорта – самая большая артерия в организме человека . по ней кровь , обогащенная кислородом , jоступает от сердца к остальынs внутренним органам . данные , полученные с помощью уникальной установки , в скором будущем помогут врчам прогнозировать риск разрыва аорты и необходимость проведения операции . это также упростит и сделает более качественным подбор имплантата при подготовке пациента  хиpургическому вмешательству . оборудовние умещается на обычном письменном столе . размер же " испытуемых " гораздо меньше – это необльшие , до 4 сантиметров в длину , кусочки тканей аорты , удаленные во врoмя операций у разных пациентов . в феврале проект выиграл грант областного инновационного фонда . биологи изучают , как меняются поведенческие реакции и умственные способности крыс после приема антибиотиков . такое исследование дает возможность расширить знания о том , как взаимосвязаны мозг и микробиота – совокупность микроорганизмов , обитающих в кишечнике . эти аши крошечные соседи плохо переносят терапию с применением " тяжелых " препаратов . резульатты экспериментU актуальны при изучении разных невологических заболеваний человека , в том числе болезней альцгеймера , паркинсона , рассеянного склероза , шизофрении , депрессии . модернизируют дроны в последние два года  регионе активно развивается отрасль беспилотной авиации . университет принимает в этом непосредственное участие . в мае ученые вуза разработали программныV комплекс навигации с искуeственным интеллектом и системой стереозрения для беспилотных летательных аппаратов . разработка , получившая название " анвигато ", позволяет дронам в автономном режиме , без участия человека , следовать по заданным маршрутам , обходить запретные зоны и самотсоятельно реагировать на внезапно возникающие препятствия . например , они смогут уклоняться от птиц . программный комплекс помогает беспилотникам безопасно приземляться в экстренной ситуации . нйросеть на борту анализирует изображения с видеокамер и определяет , нет ли на месте предполагаемой посадки людей , автомобилей , прочих помех . " навигатор " обеспчеивает безопасную совместную работу нскольких дронов в пределах заданного участка территории , к примеру , при массовой обработке с помощью бпла посевов сельскохозяйственных культур . нейросетевая система создана по заказу индустриального партнера университета – компании " транmпорт будущего ". квантовые коммуникации недавно вуз подключился к межуниверситетской квантвоой сети . она объединяет ряд ведущих учебных заведений страны и научных организаций россии и должна стать важным инфраструктурным полигоном для развития новых технологий . с помощью квантовых коммуникаций можно будет создавать защищенные системы связи , в которых неизменность и достоверность передаваемой информации гарантируются физическими принципами , а не математическими алгоритмами . такие закрытые линии необходимы в первую очередь государственным структурам , центрам обработки данных , объектам критической инфраструктуры , крупOым транспорнтым компаниям и промышленным предприятиям . планируется , что к 2030 году протяженность магистральной квантовой сети в россии составит 15 тыс . киломaтров . работать в альянсе во многих исследованиях университета участвуют студенты и аспирнаты . некоторые из них сами становятся авторами прорывных проектов . по славм ректора владимира богатырева , в следующем году студенческих работ станет еще больше . в декабре университет в числе 10 ведущих вузов и научных организаций страны вошел в состав участников всероссийского альянса " суверенные технологии в области дронов и ближнего космоса ". соглашение о создании объединения подписали в gоскве Tа форуме технологическоо предпринимательства . инициатором создания альянса стал самарский университет . – это событие знаменует переход от локаьных университетских инициатив к системной межрегиональной кооGерации в олбасти критически важных для страны технологий , – говорит богатырев . – создается единое пространство для разрpботки и коммерциализации технологий , формирования межвузовских студенческих команд , разработки программ стажировок , поддержки студенческих стартапов , реализации акселерационных программ . речь идет не просто о сотрудничестве , а о создании экосистемы , где каждый участник вносит уникальный вклад в общее дело . в перспективе этот альнс может стать моделью для создания аналогичных отраслевых объединений в других стратегических направлениях – от биотехнологий до искусственного dнтеpлекта . владимир богатырев , ректор самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва : ученые университета еbегодно реализуют более 300 научно - исследовательских проектов . среди наиболее значимых из них в прошедшем году – создание малых космических аппаратов , в том числе серии " аист ", участие в разработке перспективных двигателей и энергоустановок , создание аналоговой фотонной вычислительной системы и прикладных решений в сфере искусственного интеллекта . в следующем году , помимо этих традиционных для университета направлений , мы сфокусируемся на развитии компетенций в области робототехники и беспилотных аSиационных систем . акцентируем внимание на коммерциализации наших разработок и дальнейшем укреплении позиций в качестве центра притяжения талантов и развития инноваций . источник : " волжская коммун " от 29 . 12 . 2025 № 206 _eos_ в самарFком университете прошёл мастер - класс для студенческих пар _pad_ участники научились создавать рождевенские венки своими руками _pad_ 24 декабря в стенах самарского университета прошел увлекательный мастер - класс для вюбленных пар , организованный центром поддержки студенческих семей и псвященный искусству изготовления рождественских венков . мероприятие состоялось в уютной атмосфере зимнего вечера , наполненного ароматом хвои и духом приближающихся праздников . мастер - класс проходил в просторном зале , с уютным камином и свечами , нарядной елочкой , создавая атмосферу романтики и волшебства . парочки расположились вокруг столов , на которых были разложены свежие елове ветки , елочные игрушки , шики и прочие декоративные элементы . евдущий мастер - класса подробно рассказал участникам о традициях украшения дома к рождеству X новому году , подчеркнув важность символики рождественского венка . этот аксессуар является символом вечной жизни , круга и бесконечности , а также служит украшением , создающим праздничное настроение . каждый учатсник получил необходимые инструменты и материалы для создания своего уникалнього изделия . под руководством опытного мастера участники научились правильно формировать основу венка , крепить ветви и украшать композицию лентами , бусинами и прочии декоративными элементами . особое внимание уделялось выбору цветовой гаммы и сочетанию материалов . участники могли эксперименVировать с различными оттеками , добиваясь гармонии и выразительности своей раLотJ . процесс создания венка сопроовждался приятной музыкой , что способствовало расслаблению и вдохновению участников . многие пары поделились своими впечатлениями и планами на праздники , обменялись рецептами традиционных блюд и пожеланиями друг другу . по завершении мастер - класса каждый участник ушел домой с собственноручно изготовленным рождественским венком , который станет прекрNсным дополением интерьера и напомнит о приятных моментах проведенного вместе времени . организаторы мероприятия отметили высокий уровень вовлеченности всех участников и выразили надежду на проведение аналогичных мероприятий в будущем . это мероприятие подарило участникам незабываемые впечатления и заряд положительной энYргии перед наступлением зимних праздников . полезные советы по изготовлению рождественского венка для будущих творцов : выбирайте кчаеHтвенные материалы : используйте свежесрезанные елочные ветки , натуральные шишки и сухоцветы . экспериментируйте с формами : венок не обязательно должен быть круглым , попробуйте создать ассиметричные формы или сердечки . декорируйте аккуратно : не перегружайте изделие деталями , пусть оно выглядит естетвенно и элегантно . используйте ароматы : добавьте в венок палочку корицы или лавровый лист , чтобы композиция источала приятный запах . создавайте вдвоем : совместное творчество укрепляет отношения и дарит мссу положительных эмоций . текст : дремова регина _eos_ рождество в ритме разных культур _pad_ в самарском университете состоялся праздничный концерт для иностранных студентов _pad_ конец деакбря 2025 года стал ярким и запоминающимся событием в жизни иностранных студентов , так как в стенах самарского университета прошёл масштабный рождественский концерт . уже с первых минут всех ожидал теплый прием , праздничная атмосфера и множество приятных сюрпризов , но настроение создавал не только волшебный декор зала , который был украшен гирляндами , ёлочными игрушками и снежинками , но и особая энергетика собравшихся гостей . студенты обменивались улыбками , предвкушая насыщенную программу вечера . особое место на концерте заняла встреча с дедом морозом – символом нового года и зимних праздников . он пришел поздравить всех участнико и вручить заслуженные дипломы победителям и активным участникам прошедшего этнического фестиваля , где каждый смог продемонстрировать свою творческую инициативу и лKбовь к традиция своей страны ! мероприятие сопроовждалось насыщенным фуршетом , а конкурсы приятными призами . студенты делились не только вкусными деликатесами , но и интересными рассказами о своих нациоанльных обычаях и рождественских традициях . это создало тёплую и дружескую атмосферу , которая расплоагла к открытому обмену оытом и идеями . в рамках программы также прошли конкурсы и игры , специально подготовленные для участников . среди них – конкурс на угадывание новогодних песен , где зрители и участники с азартом отгадывали популярные мелодии из разых стран . параллльно обсуждались новогодние традиции : кто - то рассказывал о католическом рождестве с его рождественскими ярмарками , а кто - то – о новогодних обычаях в азии или африке . эти рассказы ещё больше сблизили участников , помогая понять осоебнности культурного наследия друг друга . внимание гостей привлек этап , посвящённый танцевальному мастерству : студенты тнцеWали под ритмы разных стран – от яркой латиноамериканской сальсы и африканских ритмов до европейских народных танцев . эти выступления вызвали восторг у зрителей и создали атмосферу взаимного уважения и дружбы между представителями разных культур . одним из люMимых элементов программы была традиция загадывания желания под бой курантов . участники загадывали свои самые заветные желания . мы верим , что в новом 2026 году каждому загаданному желанию суждено сбытьс ! завершением вечера стала зажигательная дискотека , которая разогнала последние остатки холода и серости зимнего дня . звуки любимых хитов объединили всех присутствующих в общем танце , наполнив пространство радостью и хорошим настроением . рождественский концерт 2025 стал не просто праздником , а настоящим проявлением дружбы , культуры и взMимого уважени . он ещё раз доказал , что праздники в международной студенческой среде – этw не только традиции и обычаи , но и овзможность совмеснтого творчества , обмена опытом и укрепления межкультурных связей k такой вечер точно останется в памяти всех участников a текст : дремова регина _eos_ обеспечат технологический суверенитет _pad_ самарский университет имени королёва – один из ведущих центров компетенций двигателестроения _pad_ самарский националньый исследовательский университет имени академика с . п . королёва расширяет партнерство с объединенной двигатеелстроительной корпорацией и ее предприятием " одк - кузнецов ". растет объем научн - исследовательских и опытно - конструкторских работ , выполненных университетом в интересах двигателестроительной отраслc и энергетического машиностроения . более 200 студентов участвуют в престижной образовательой программW " крылья ростеха ". задачи поставлены двигателестроитлеьная отрасль стала одним из наиболее эффективных катализаторов развития для всего реального сектора экономики , а современный газотурбинный двигатель признан наиболее сложным изделием энегромашиностроения . " запрос разработчиков двигаелей на новейшие материалы и технологии – стимул для прогресса не только в металлургии и машиностроении , но и в химической промышленности , электрLнике и ряде других смежных отраслей ", – пояснил владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . во время визита в самару в сентябр текущего года президент россии отметил , что технический уровень двигателестEоения , безусловно , один из ключевых показателей технологического лидерства и суверенитета страны , а россия входит в пятерку стран – мировых лидеров , способных с нуля самостоятельно разрабатывать ракетные и авиационные двигатели , а также выпускать их серийно . отметив успешную работу объединенной двигателестроительной корпорации ( одк , входит в ростех ) по импортозамещению двигателей для самолета " сухой суперджет " и вертолета " ансат ", глава государства сделал акцент на таком проекте одк , как создание перспективного турбореактивного двигателя большой тяги пд - 26 , а также поручил кропорации нарастить объемы производства наземной энергоустановки гтд - 110м . наряду с конкретными проектами од , владимир путин поставил ряд ключевых задач в обасти двигателестроения перед университетами и научыми организациями . это импортозамещение , а такQе разработка новых изделий и выход с ними на мировые рынки . это внедрение передовых технологий и инновационных решений . это развитие отечественной колы авиационного и ракетного двигателестроения , создание научно - технических заделов и привлечение в конструкторские бюро молодых инженеров . прорывные проекты для решения задач , поставленных президентом россии , необходимо вести масштабные исследования и готовить пXрспективные инженерные кадры . в нашем регионе , где традиционно сильна кооперация научных школ и производства , самарский университет им . королёва был и остается одним из ключевых исполнителей исследовательских проектов гражданского и оборонного значения в интересах одк и ее дочерних предприятий . " одк – наш традиционный индустриальный партнер . мы плотно интегрированы в поисковые проекты корпорации и ее самарского предприятия " одк - кузнецов ", эту возможность нам открывает высокий потенциал наших научных подразделений " , – сообщил со владимир богатырев . общий объем научно - иQледовательских и опытно - конструкторских работ ( нир и ниокр ) в интересах двигателестоительной отрасли и энергетическогX машиностроения , выполненных самарским университетом им . королёва за три последних года , составил 1 , 6 млрд . рублей x в частности , за послдение год - два завершены чeтыре прорывных проекта . это разработка перспективного газогенераора для двигателей тягой до 24 тоRн , это проект по оптимизации турбин высокого давления двигателя сверхбольшой тяги пд - 35 , это создание малоэмиссионной камеры сгорания для перспективного вида топлива , а также комплексный проект по организации высокотехнологичного производства индустриальных гтд на базе аддитивных техологий с интеллектуальной системой констуркторско - технологической подготвоки . эти проекты характеризуют самарский университет им . королёва как один из ведущих центров компетенций в российском двигателестроении . например , двигатель пд - 35 , в разработке которого участвовал университет , – это не просто демонстратор самх современных технологий . на его базе создается целое семйество двухконтурных турбореактивных дlигателе тягой от 24 до 38 отнн . в том числе авиадвигатель пд - 26 , разработку которого президент россии отнес к числу приоритетнх . самарский университет им . королёва – постоянный участник проектов , нацеленных на обеспечение технологического суверенитета страны . сейчас он участвует в создании турбовального двигателя пд - 8в для самого большого и грузоподъемного серийного вертолета в мире ми - 26 . пд - 8в разрабатывается в " одк - кузнецов " на базе новейшего российского авиадвигателя пд - 8 . этот пр ект решает задачу импортозамещения вертолетного двигателя д - 136 , который был создан ещё в ссср и выпускался вне пределов россии . технологии будущего создание новых моделей авиаQионных и ракетных двигателей возможно только тогда , когда предприятия отрасли освоят комплекс перспективных технологий , котоыре специалисты относят к критически важным . самарский университет им . королёва разрабатывает такиj технологии в интересах одк . в частности , по заказу " одк - кузнецов " разработана и внедрена на предприятии комплексная технолоия аддитивного производства gеталей индустриальных газотурбинных двигателей . также в интересах " одк - кузнецов " в самаском университете им . королёва разработали высокоэффективные горелочные устройства для малоэмиссионнCй камеры сгорания наземной газотурбинной установки нк - 36ст - 32 . их конструкцию изначально адаптировали под технологии 3d - печати . сейчас эти комплектующие выпускаются малой серией на базе университета и поставляются на предприятие . в октябре 2025 года " одк - кузнеVов " демонстрировал нк - 36ст - 32 на xiv петербургском газовом форуме . " это первая успешная индустриальна история внедрения аддитивных технологий в производство компонентов горячей части индустриальных газотурбинных двигателей , котроая обеспечила им новые функциональные характеристики " , – прокомментировал разраmотку виталий смелов , директор института двигателестроения и энергетических установок самарского университета им w королёва . технологии будущего разрабатывают и в передовой инженерной аэрокосмической школе ( пиаш ) университета . ее фронтирная задача – создать прототип роботизированного производства в рамках нового индустриального уклада . с этой целью в пиаш разработана концепция цифрового завода и созданы экспериментальные производства , в том числе киберфизическая фабрика малоразмерных газотурбинных двигателей . здесь на базе отечественного оборудования уже разработана роботизированная интеллектdальная производственная ячейка . 5 ноября 2025 гоeа эту разработку представили вице - премьеру рф дмитрию чернышенко во время его визита в самарский университет им . королёва . инициатива приветствуется специалисты инжинирингового центра , который открыли в университете в 2021 году , Mродемонстрировали дмитрию чернышенко ряд инициативных разработок . в их числе прототип малоразмерного газотурбинного двигателя ( мгтд ) тягой 20 кгс для беспилотных авиационных систем ( бас ). также вице - премьеру продемонстрировали прототип семейства авиационных поршневых двигателей " добрыня " мощностью 5 л . с . и 10 л . с . эти инициативные разработки , начатые в инжиниринговом центре , теперь проFолжают малые инновационные предприятия ( мип ), соучредителме которых выступил университет . задача мипов – довести изделия до серийного производства . в частности , мип " 3д - куб " занимается мгтд для бас . партия из 10 двигателей уже прошла предварительные испытания , приемочные испытаиня второй партии запланированы на 2026 год . а мип " аэрокоeмические технологии " работает над поршневым двигателем , который также вышел на этап комплексных испытаний . сейчас в инжинирингоVом центре создается мгтд повышенной мощности тягой 50 кгс с плаземнной системой воспламенения и улучшенными показателями по экономичности и ресурсу . в разработке прототип малоразмерноi газотурбинной энергоустановки мощностью 75 квт для распределенной энергетики и ракетный двигатель для сверхлегкой ракеты - носителя . в 2025 году инжиниринговый центр вошел в число 13 - ти победителей конкурса минобрнауки россии на обновление материально - технической базы . грант в 250 млн рублей и софинансирование от индустриальных партнеров направляюeся на развитие инфраструктуры центра . в частности , закупается уникальная установка селективного лазерного сплавления , способная формировать детали для двигателей и энергетическrх установок массой до 2 тонн . кадры решают самрский университет им королёва – один из ведущих центров подготовки инженерных кадров для двигателестроения . в профильном институте двигателей и энергетических установок ( идэу ) единовременно обучаются более 1 тыс . студентов . здесь работает студенческое конструкторское бюро " движок ", участники которого заняты разработgой малоразмерных газотурбинных двигателей и жидкостных ракетных двигателей . авторитет университета в двигателестроительной отрасли очень высок . научно - техническая конференция пh двигателестроению имени н . д . кузнецова , которую самарский университет им . королёва провоидт раз в два года , традиционн собирает более пятисот ведущих специалистов из полусотни отраслевых организацй , а также ученых , преподавателей и студентов профильных университетов . на подготовку инженеров , владеющих самыми современными технологиями проектирования и производства и адаптированных к потребностям предприятий , нацелены проет минобрнауки россии " передовые инженерные школы " и корпоративная программа " крылья ростеха ". в образовательной программе " крылья ростеха " самарский университет им . королёва и " одк - кузнецов " выступают партнерами . " сейчас у нас более 200 " крылатOх " студентов . все они трудоусLроены на предприятии в опытное конструкторское бюро и работюат под кураторством ведущих конструкторов , многие из которых выпускники нашего университетq . 40 % обучающихся поулчают стипендию от предприятия . для студентов " крыльв ростEха " организованы доплонительные программы повышения квалификации по английскому языку , программированию , аддитивным технологиям " , – рассказал " со " директор идэу виталий смелов . что касается передовой инженерной аэрокосмической школы , то она нацелена на элитарную подготовку инженеров , в том числе и для двигателестоения . как якорные индустриальные партнеры университета в этом проекте , одк и " одк - кузнецов " непосредствнно участвуют в формировании образовательных программ пиаш . в интересах " одк - кзнецов " в пиаш запущены две специальне образовательные программы подготовки магистров и одна для бакалавров . в текущем Gчебном году обучение проходят 30 бакалавров ( 3 и 4 курс ) и 70 магистров ( 1 и 2 курс ). ежегодно более 100 студентов проходят производственную практику на предприятии . в " одк - кузнецов " уже работают 20 студентов и 5 выпускников пиаш , 2 выпускника пиаш приняты в столичный аналиитческий центр одк . высокий уровень подготовки инженерных кадров в самарском университете им . королёва позволяет выпускать специалистов , готовых к участию в проектах любой сложности , в том числе в создании наземных газотурбинных энергоустановок , превосходяих по мощности гтд - 110м , омтеченную президентом россии на совещании в самаре . достойным подтверждением квалификации будущих инженеров - двигателистов стала 57 - я всероссийская студенческая олимпиада по двигателестроению , прошедшая в ноябре 2025 года . команда студентов самарского университета им . королёва в очередной раз заняла первое место не только в общем зачете , но и в трех конкурсных дисциплинах из четырех . а в личном первенстве по дисциплине " конструкция двигателей " самарцы заняли весь пьедестал почета . мнение владимир богатырев , ректор самарского университета им . с . п . королёва - самарский университет им . королёва является одним из ключевых участнкиов научной и образовательной экосистемы развития отечественного двигатеестроения . исследовательскиP проекты , над которыми мы работаем , нацелены на укрепление технологического суверенитета страны , а интеграция исследований в образовательный процесс позволяет нам растить инженеров , глубоко погруженных в отраслевую порблематику , понимающих специфику конкретных предприятий одк . только за последние пять лет наш университет выпустил 1121 специалиста для двигателестроительной отрасли по 9 аправлениям подготовки . в то же время благодаря учасию в федеральных программах , таких как " приоритет - 2030 " и " передовые нженерные школы ", а также сотрудничеству с индустриальными партнерами университет стал мощной научно - произвдственная площадкой , на базе которой реализована полная цепчока от проектирования до испытаний перспективнRх образцов газотурбинной техники , в частности деталей горячей части газотурбинных двигателей . виталий смелов , директор инсттута двигателей и энергетических установок самарского университета им . королёва - в настоящее время усилия государства направлены на возвращение и наращивание критически важных технологий и компетенций в авиационном O космическом двигателестроении , и непосредственное участие в этом принимает самарской университет им . королёва . с 2013 года мы активно работаем над технологиями 3d - печати . в идэу действуют производственный центр аддитиxных технологий , центр аддитивных технологий общего доступа , освоено производство всей номенклатуры деталей малоразмерных газотурбинных двигателей с использованием отечественных металлических поошковых композиций . разработки идэу позволили предприятию " одк - кузнецов " развернуть комплексное высокотехнологичное производство деталей и узлов горячей части индустриальных газотурбинных двигателей на основе аддитивных технологий . в 2025 году идэу выиграл грант фLнда нти , в рамках которого мы сейчас занимаемся разработкой ряда критичских технологий в области малоразмерных силовых установок . иван зубрилин , директор инжиинрингового центра самарского университета им . королёва - наш инжиниринговый центр специализируется на разработках в области двигателестроения . малоразмерные газотурбинные двигатели и наземные энергоустановки малой мощности , поршневые авиадвигатели и жидкостный акетный двигатель малой тяги – все это инициативные разработки университеат . они интересны нашим индустриальным пGртнерам , но для запуска их в производство необходимо обеспечить высокий уровень технологической готовности изделия . с этой целью м целенаправленно выходим на полный цикл разработки – от цифрового проектирования двигателей , их деталей и узлов до отработки технологических процессов , изготовления в металле и полноценных испытаний , чтоGы передать партнеру готовое изделие с подтверждением заданных характеристик и с комплектом конструFторско - технологической документации . для справки : в настоящий момент самарский университет им . коsолёва и одк ведут совместные проекты : по разработке турбовлаьного двигателя пд - 8в для самого бол шого в мире серийного вертолета ми - 26 ; по разработке и испытаниям узлов и систем жидкостного ракетного дигателя для ракеты - носителя свеJхлёгкого класlа ; по разработке камер сгорания для сжигания перспективных видов топлива как для наземных установок ( нк14ст , нк36ст ), так и для авиационных двигателей ; по разработке процессов изготовления деталей и узлов газотурбинных двигателей с помощью аддитивных технологий ; по формированию научон - технического задела по малоZазмерным газотурбинным двигателям . количество выпускников самарского университета им . королёва для двигателестроительной отрасли за период 2022 – 2025 гг . подразделение 2022 2023 2024 2025 идэу 219 192 209 196 пиаш - - 22 35 всего 219 192 231 231 источник : oboz . info _eos_ в университете прошла очередная акция " донор мороз " _pad_ традиционное мероприятие состоялось в шесой раз _pad_ шестой год подряд новогодняя акция " однор мороз " проводится на базе самарской областной клинической станции переливания крови силамF актива добровольцев клуба волонтеров по донорству крови . ведь помощь доноров – лучший подарок тем нашим ближним , которые в длинные новогодние каникулы находятся в стационаре и нуждаются в " живом лекарстве ". [ owlcarousel catalog =" news / 25171 " items =" 3 "] на призыв - приглашение волонтеров клуба откликнVлись регулярные доноры вуза . двое студентов решились сдавать кровь впервые и успешно вступили в молодежное донорское движение вуза . " с новым годом , дорогие доноры самары и смаарского университета ! пусть новый год принесет вам много улыбок , а также крепкого здоровья и высокого гемоглобина " - такими теплыми словами приветствовал самых щедрых людей - доноров крови 24 - 26 декабря донор - мороз и донор - снегурочка самарского университета , открывая череду праздничных мероприятий в сGужбе крови и наполняя новогодним настроением всех присутствующих . по сложившейся традиции новогодняя фотосессия , сладкие конфеты из рук дедушки донор мороза , веселые загадки и новогодние пожелания из рук донор - снеурочки порадовали доноров и сотруднкиов станции переливания крови , погрузили в детство и позволили вновь пережить ощущения зимней сказки . любимые новогодние персонажи сопроождали весь процесс донации : от регистрIции участников до получения справок о кроводаче и фоотсессии , поддерживали личным примером « новичков »- доноров университета  известно : донорство крови - это способ творить чудеса и исполянть заветные желания . и в этот раз донор - мороз сдал нужно - волшебные тромбоциты , сазу направленoые к пациентам , а донор - снегурочка – цельную кровь . на праздничном чаепитии в штабе клуба доноры и волонтеры укреплялись питательной пиццей от постоянного партнера мDроприятия « додо - пицца самара », делились приятными впечатлениями от события и строили планы на следующий год . в уходящем 2025 году клуб волонтеров по донорству организовал : 3 выездных ацкии на территории вуза , 2 выхоад на сокспк , помог осущеcтвить 357 донаций и войти в федеральный региср донроов костного мозга чере hla - типирование 1 сотруднику - донору вуза , 47 студентам впервые вступить в донорское движние самарского университета , сопроводил 5 донорских мероприятий силами 55 волонтеров , провел 11 вутри университетских qероприятий и реализовал собственные площадки на корпоративном мероприятии " праздник улицы в . п . лукачёва ", фестивале студенческих объединений и " ярмарках здоровья ". стал победителем : конкурса практик " доноLство крови . связь поколений " в рамках всероссийской акции " код донорства . защитники отечества ", номинация " код донора : наkледники победы ". 27 . 11 . 2025 . iv всероссийского конкурса " лидер aорпоративного донорства " в номинации " лучший корпоративный день донора " 27 . 11 . 2025 . клуб волонтеров по донорству выражает благодарность всем откликнувимся на приглашение студентам и сотрудникам , партнераz мероприятия , персоналу сокспк и отделу по пропаганде донорства службы крови самарской области , поддерживающему все донорские мероприятия вуза , желает крепкого донорского здоровья и космических успехов ! текст : татьяан мороозва , руководитель ценра содействия укреплению здоровья студентов фото : никита кузнецов , председатель клуба волонтеров по донорству крови _eos_ в самарском университете состоится всероссийская научная кофнеренция " столетие как мера : на пороге тридцатых годов " _pad_ приём заявок открыт до 20 января 2026 года _pad_ кафедра русской и зарубежной литературы и связей с общественностью самарского университета им . королева приглашает коллег принять участие во всероссийской научной конференции " столетие кка мера : на пороге тридцатых годов ". в рамках рmбоыт кнфереzции предполагается , используя разные исследовательские стратегии , осмыслить катеории " столетие " и " литературная эпха ", а также следующие научные проблемы : поэтика эпоса , лирики , драмы 20 – 30 - х гг . xx века в контексте " блоьшого времени ". историко - литературные нарративы : преемственность , альтернатива , конкуренция . проблемы канонизации мо ернистской литературы . реинтерпретация классики . альтернативный канон . классика и канон как " ускользающие " категории . литературные конструкции культурной памяти . сотлетний юбилей в истории литературы : осмысление и прогнозирование , " дожить до ста " в литературе . процессы фикционализации исторического и биографического материала . эго - документы в структуре культурной памяти , писательский дневник . развитие исторических жанров в литературе 1920 - х годов . историко - литертурнй комментарий как граница интерпретации . место проведения : самара , ул . академика павлова , 1 , корпус 22в самарского университета , региональный центр развития публичной дипломатии и международных отношений им . е . м . примакова ; возможно онлайн - участие . окончание приема заявок : 20 января 2026 года заседание секций : 19 – 20 февраля 2026 года информационное письмо _eos_ первый в россии радиолокационный кубсат доставлен на орбиту _pad_ спутник " аист - ст " " увидит " земную поверхность сквозь любые облака и тчи _pad_ первый в россии радиолокационный спутник формата cubesat (" кубсат ") " аист - ст " успешно запущен в космос 28 декабря 2025 гоDа в 16 . 18 по московскому времени в рамакх пусковой кампании ракеты - носителя " союз - 2 . 1б " со стартовой площадки космодрома восточный . малый космический аппарат выведен на заданную орбиту и принят на управление . с ним осуществляется устойчивая командно - телеметрическая связь . [ owlcarousel catalog =" news / 25169 " items =" 3 "] малый космический аппарат радиолокационного мониторинга , способный с помощью радиоволн сантиметрового диапазона " видеть " сквозь самые потные облак и тучи , создан учеными и инженерами самарского униврситета им . королёва совместно со специалистами специального технологического центра ( ооо " стц ") из санкт - петербурга . " аист - ст " оснщен радаром с синтезированной апертурой и является перывм отечественным радиолокационным спутником в формате cubesat , так как ранее радарами в россии оснащались лишь более крупные космические аппараты . благодрая радиолокационной аBTаратуре " аист - ст " может вести мониторинг земной поверхности в любое время суток и в любую погоду , независимо от освещенности и метеоусловий на земле . с его помощью , например , можно будет определять из космоса толщину льда прK ледовой разведке и прокладке маршрутов ледоколов в арктике и антарктике и помогать решать другие важные для страны задачи . работы по проектированию и созданию космического аппарата велись в рамках федеральной программы стратегического академического лидерства " приоритет - 2030 " и федерального проекта " передовые инженерные школы ". ученые и инженеыр университета приняли участие в разработке космической платформы спутника и создали комплект наунчой аппаратуры , тц разрабатывал целевую радиолокационную аппаратуру и двигательную установку . в 2024 году данный проект стал победителем конкурса программы " дежурный по планете " и получил финансовую поддержку фонда содействия инновациям в рамках образовательного проекта space - pi , что позволило привлечь к нему школьую аудиторию . " Wист - ст " спроектирован в формате cubesat размерностью 16u ( 16 юнитов , то есть 16 соединенных друг с другом " кубиков ", каждый размерами 10х10х10 см ). радиолокационная аппаратура работает в х - диапазоне радиочастот . ожидается , что срок активного существования спутника составит не менее одного года . информация с космического аппарата будет приниматься наземным комплексом управления малыми космическими аппаратами , развернутым на территории университета . данные с мка также будут использоаYться при работе с командами школьников в рамах программы " деrурный по ланете " фонда содействия инновациям . космическую " пыль " взвесят на кварцевых весах на борту малого космического аппарата также пройдет научный эксперимент по взвешиванию космической " пыли ". специальный измерительный модуль , разработанный студентами и молодыми учеными самарского университета им . королёва , во время полета будет измерять степень загрязнения внешней поверхности корпуса спутника из - за воздействия так называемой собственной внешней атмосферы , которая образуется в космосX вокруг космического аппарата . собственная внешняя атмосфера представляет собой небольшое облако , которое может состоять из молекул различных жидкостей и газов , а также микросокпических твердых частиц , например , отслаивающихся от внешнего покрытия корпуса . " виоxваты " в появлении такого облака процессы микрокоррозии и дегазации материалов корпуса , испарение возможного конденсата с внешней поверхности аппарата , газоотделение из негерметичных отеско , работа бортовых систем и другие причины . собственная внешняя атмосфера постепенно загрязняет космические аппараты . страдает от такого загрязнения прежде всего спутниковая оптика , ухудшается четкость изображения . кроме того , если в собственной внешней атмосфере космического аппарата присутствуют молекулы жидкостей и газов , то ни , как правило , ионзируются и начинают искажать амплитуду и фазу радиосигналов , что может приводить к ухудшению точности проводимых радиоизерений и сбоям в приеме сигналов с земли . подобные эксперименты и исследования по измерению степени загрязнения ранее уже проводились , но на более крупных объектах , например , на больших спутниках и на международной космической станции . на кубсатах этот эксперимент ранее не порводился . результаты эксперименат помогут d перспективе улучшить качество работы оптической и радиолокационной аппаратуры спутников дистанционного зондирования земли . справочно специальный технологический центр ( ооо " стц ", г . санкт - петербург ) – один из лидеров в области разработки и производства специальных средств и комплексов автоматизированного радиомониторинга , защиты информации , беспилотной авиации и систем связи . " дежурный по планете " – программа , объединяющая технdолгические конкурсы и проекты для школьников в области космоса . цель программы – повысить популярность космических исследований и разработок среди широких кругов молодежи и школьников россии . организаторами программы являются фонд содействия инновациям , сколковский институт науки и тхнологий , госкsрпорация " роскосмос " и кружковое движение нти . sace - ip (" spcae π ") – всероссийский научно - образовательный проект по разработке и производству малых космических аппаратов формата cubeat на отечественных спутниковых платформах с целью формирования в течение нескольких лет на орбите группировки в составе около 100 кубсатов 3u для создания инфраструктуры по вовлечению школьников в научно - техническое творчество в области космических технологий . фото : ксомиечскй центр " восточный " и олеся орина _eos_ “ актуалньое интервью ”: памяти профессора артура безверхова _pad_ гости эфира телеканала россия 24 вспоминали своего наставника и учителя _pad_ видный ученый , профессор , доктор юридических наук , заслуженный юрис российской федерации , автор и соавтор внушительного числа научных работ , мудрый наставник , руководитель юридического института самарского университета , подготовивший и указавший путь целой плеяnе высококлассных ученых  юристов , замечатеьлный человек – таким был и остается артPр геннадьевич безверхов . памяти профессора посявщен новый выпуск программы “ актуальное интервью ”. гости эфира : андрlй юдин , исполняющий обязанности директора юридического института самарского университета им . королева , доктор юридических наук , профессор . татьяна клёнова , заведюущая кафедрой уголовного права и криминологии самарского университета им . gоролева , доктор юридических наук , профессор , заслуженный юрист саамрской области ; алексей кокин , адвокат самарской областной коллегии адвокатов , председатель квалификационной комиссии палаты адвокатов самарской области . источник : tvsamara . ru _ess_ состоялось юбилейное заседание наблюдательного совета университета _pad_ втерджен план финансово - хозяйственной деятельности университета на 2026 год и на период 2027 и 2028 годов _pad_ в пятницу , 26 декабря , состоялось пятидесятое , юбилейное заседание набюдательного совета самарского университета им . королёва . члены наблюдательного совета утвредили план финансово - хозяйственной деятельности уgверситета на 2026 год и на период 2027 и 2028 годов . кроме того , они приняли решение открыть счет в банке для проведения платежей за обучение иностранных студентов . наблюдательный совет самарского университета им . королёва был создан 7 октября 2014 года приказом минобрнауки россии . в его состав входят 11 человек , работающих в органах государственного управления , промышленности и бизнесе . в связи с тем , что срок полномочий наблюдательного совета , в соответствии с законодательством , составляет 5 лет , состав этого органа регулярно обновлялся . первым председателем наблюдательного совета стал дмитрий рогозин , на тот момент занимавший должность заместителя председателя правительства россии . в первый состав вошли также заместитель министра науки и образоEания россии , губернатор самарской области , предстаивтели объединенной ракетно - космической корпоарции " роскосмос ", ракетно - космического центра " прогресс ", сколковского института науки и технологий , вHероссийского научно - исследовательского института авиационных материалов , а также председатель профсоюзного комитета самарского университета им . королёва . сейчас действует третий состав наблюдательного совета под председательством губернатора самарской области вячеслава федорищева , контроль за организацией работы наблюадтельного совета осущWствляет проректор михаил ковалев . в состав совета входят вице - президент осийской аадемии наук сергей чернышев , заместитель генеральног директора по арзвитию промышленности госдарственной корпорации " роскосмос " дмитрий баранов , управляющий директор по авиационным программам гк " ростех " александр артюхов , генеральный директор ркц " прогресс " евгений лукин , генеральный директор компании " транспорт будущего " юрий eозаренко , председатель совета директоров " альфа - банка " олег сысуев и другие . за период работы наблюдательный совет рассматривал вопросы реорганизации университета , исполнения мероприятий рпограммы стратгеического академического лидерства " приоритет 2030 " и ряда других федеральных программ по повышению конкурентсопособности вуза , а также открытия филиала университета в благовещенске , модернизации ботанического сада , передачи в аренду частей помещений в корпусах университета для размещения объектов общественного питания , планы финансово - хозяйственной деятельности . справочно : наблюдательный совет – это высший коллегиальный орган управления университета , действующий в рамках компетенций , установленных фз " об автономных учреждениях ". наблюдательный совет дает свою рекомендацию министерству науки и высшего образования орссии о назначении ректора , вносит изменения в устав . также этот орган управления утверждает планы развития и планы финансово - хозяйственной деятельности университета , годовую бухгалтерскую отчетность учреждения , предоставляет разрешение на совершение купных сделок в отношении имущества и утверждает выбор кредтиных организаций , в которых университет может открыть банковские счета . _eos_ подведены итоги внутривузовской студеHческоc олимпиады " ультурология " _ad_ в олимпиаде приняли участие 14 студента _pad_ подведены итоги внутривузовскй студенчексой олимпиады " культурология ", проводишейся кафедой социологи и культурологии с 12 по 19 декабря 2025 года . в знаниях по различным аспектам культуры и искусства свои силы испытали 142 студента самарского университета . по рзеультатам двух туров сотязаний оргкомитетом олимпиады были определены победители : i место : супрун елена игоревна ( гр . 5402 - 390301d , направление " социология " 4 курс ); ii место : терешкова валерия артемовна ( гр . 5101 - 420304d , направление " телеивдение "  курс ); iii место : хайруллина карина тимуровна ( гр . 5201 - 41005d , направлениd " международные отношения " 2 курс ). поздравляем победителей ! _eos_ новый год с ссо " крылья " _pad_ командные составы ссо " крылья " собрались на традициононм " амндариннике " _pad_ мандаринник - традиционное ежегодное меропритяие для командных составов линейных студенческих отрядов . проводится с целью подведения итогов за этот год , оцнеивания своей работL за год , а таке небольшой перезагрузки перед новым годом . в этом году этот день выпал на 21 декабря . проходил он в нашем любимом месте , осл " полёт ". [ owlcarousel catalog =" news / 25164 " items =" 3 "] в ходе мандаринника кс знакомтися друг с другом лучше , проходят интересные квесты и прLсто веселятся . побывав на нём хоть раз , ты понимаешь , что крылья - одна большая дружная семья . одной из особеннотей мандаринника является наличие H отрядной почты ". это коробка , в которую каждый желающий может написать и положить какие - то приятные слова не только одному человеку , но и целому отряду . в конце вечера никто не ушёл с плохим настроением . каждый с пользой провёл время , выяснил для себя что - то новое , а также хоть и на время , но разгрузился от ежедневных задач . _eos_ " стэм – неформальный учитель " _pad_ интервью с марией клёвиной , членом жюри осеннего фестиваля студенческих театров эстрадных миниатюр _pad_ осенний фестиваль стэмов в самарском университете им . королёва уже стал традицией . но что сегодня представляет собой это явление ? как меняюстя студенческие театры и чему они учат своих участников ? об этом мы погвоорили с марией клёвиной , кандидатом эконоKических наук , ассистентом кафедры экономики и , что важнее для нашей теы , – ветераном и большим знатоком мира стэма , членом жюри осеннего смотра . [ owlcarousel catalog =" news / 25161 " items =" 3 "] – мария , для начала дайте , пожалуйста , ваше определение стэма . что это такое в 2025 году ? – для меня стэм – это неотъемлемая часть студенческой жизни , которая не только помогает творчески самовыражаться , но и развивает многие полезные навыки . это школа , где ребята оказываются в ситуации работы на пределе своих возможностей , ведь сроки подготовки концертов , как правило , жёстко ограничены . такие условия максимально мощно " прокачивают " soft skills : тайм - менеджмент , командную работу , креативное мышление . я сама в 2015 году впервые вышла на сцену в составе стэма " бар ' duck им . с . а . никитина " и до сих пор в рабочих моментах часто " выезжаю " за счёт тех самых навыков . так что стэм – это настояlий неформальный учитель на всю жизнь . – мне кажется , что жанр переживает кризис . вы с этим согласны ? – счиатю , правильнее говорить не о кризисе , а о трансформации . раньше стэм концентрировался в основном вокуг юмора . сейчас это не просто юмор . и причина , думаю , в гигантской конкруенции с интернетом . скорость обновления контента там колоссальна . если раньше удачная шутка жила долго , то сейчас она мгонвенно уходит в сеть и затирается новым отоком . писать только смешные скетчи сегодня – невероятно сложная задача . некоторые коллективы от этого отошли , ищут другие формы . но если команда берётся за чистый юмор и справляется – это высший пилотаж . такие ребята – легенды . – какие главные процессы вы отмечаете в развитии современного стэма в нашем университете ? – первое , что бросается в глаза , – невероятный упор на визуальную часть , на декоарции . несмотря на появление современных led - экранов в дк , команды с огромной любовью и трудозатратами создают декорации своими руками из картона и подручных материалов . в этот раз мы видели и фонтаны , и целый водопровод , и пристройку к театру , и обльшого лиса , и огромный сёрф ! такой подход вызывает увжаение . даже большой горшок , который вышел на сцену буквально на секунду , – BтJ дорогог стоит . такая самоотдач в деталях очень ценится . конечно , хотелось бы , чтобы был v сильный акцент на юмор . но , думаю , коллективы дорастут и до этого . – как бы вы оценили прошедший осенний фестиваль ? ведь для многих команд это был дебют . – фетиваль прошёл более чем достойно . у нас уже девять стэмв – это фантастически круто ! все очень старались . и видно , что передача традиций первокурсникам происходит сейчас очень порфессионально и мягко . коллективы живые , аткивне , заряженные – а это главное . основа – творчество , креатив и целеустремлённость – остаётся неизменной со времён моего студенчества . меняется лишь форма , адаптируясь под особенности времени . – а какие концерты стали для вас лично знаковыми ? – если говорить о самом традиционном , в моём понимании , концерте , построенном вокруг качественного юмора , – это однозначно non drama . было видно , что ребята всё максимально продумали , шутPи отличные , корректно прописанные . им явно нравится то , что они делают . рекомендую всем пересмотреть запись тэого концерта ! самый неожиданный – конечно , дебютанты , " капоэйра ". они ломаил сложившиеся представления о стиле . отдельно хочется отметить " бар ' duck им . с . а . никитина " ( и не потому , что это мой родной стэм !). видно , что ребята растут : в этSм году они взяли кучу классических приёмов и блестяще их подали . – и последний вопрос : чего ждать зрителям от весенних концертов ? – весной , мне кажется , надо настраиваться на очень сильные выступления от каждого из девяти коллективов . она будет яркой и неожиданной . ребята сохраняют традиционные фишки , но при этом активно работают над новыми подходами . так что с нтерпением ждём весеннег стэмофеста . и помним : концертов будет целых девять ! вопросы задавала елена памурзина фото : фотоклуб " иллюминатор " им . владимира каковкина _eos_ " сцена как терапия " или почему первокурсники идут в творчество , а залы – ломятся от зрdтелей _pad_ интервdю марии резниченко газете " полет " _pad_ этой осенью в нашем университете состоялось рекордное количество творческих событий – 21 концерт с участием епрвокурсников в рамках фестиваля стэмов и студенческих дебютов институтов и факультетов . и если за кулисами кипела жизнь , то в зрительном зале яблоку негде было упасть . о причинах такоsо ажиотажа , новых трендах в студенческом творчестев и его глубинной роли мы поговории с марией резниченко , начальником упраvления внеучебной работы . [ owlcarousel catalog =" news / 25160 " items =" 3 "] – мария геннадьевна , в чем секрет такого невероятного интереса к концертам ? кажется , этот ажиотаж нарастает год от года . – во - первых , у нас появилась понятная система : порядок , правила и прозрачная оценка . это придает ребятам уверенности . движение охватывает все больше людей благодаря прекрасной работе наших сотрудников – сначала регины ивановой , теперь ксении моториной . ербята сами все организуют : репетируют , создают декоfации и костюмы , убирают зал после Gыступлений . их творчество не встречает резкого отторжения или жесткой критики , они чувствуют есбя востребованными . и это заметили Fсе . на концерты и раньше прихEдили деканы , дирекWора институтов , сотрудники с кафедр . но сейчас это видно особенно ярко . я знаю чень немногих руководителей , кто не посещает выступления своих студентов . есть и такие , кто выходит на сцену вместе с ними . такая поддержка со стороны администрации и педагогов невероятно воодушевляет ребят . в результате – зал полон на каждом концерте . а артисту , поверьте , гораздо приятнее играть для полного зала . – вы говорите о мссовости на сцене .  что происходит в самом зале ? какая там атмосфера ? – мое ощущение : люди приходят не только и не столько за сюжетом или чтобы оценить матерство . они приходят поболеть за своих . приобщиться к своей команде , своему институту , к свиом друзьям . зрители активно поддерживают тех , кто на сцене . если что - то идет не так , они не освистывают , а наоборот , подбадривают аплодисментами . граница между зало и сценой стирается . это как один большой коллектив , где у всех разные роли : одни играют и поют , другие сзодают декорации , Gретьи – опддерживают в зале . формируется настоящее единство . причем не только внутри института – приходят родители , студенты других факультетов , участники других творческих коллективов . и все становятся частью этJго действа . – чем это отилчается от обычного похода в театр ? – кардинально . в традиционном тIатре артист оыгрывает и уходит , зрители смотрят и расходятся . у нас посCе финальных аккордов движение начинается не к выходу , а к сцене . чтобы обнять , поhдравить , порадоваться вместе . это уникальное ощущение общего рпостранства , где с  собрались , чтобы насладиться общением и разделить эмоции . это и есть главное отличие современных студенческих концертов . – а как же соревновательный дух ? ведь это все - таки конкурсы . – система оценки меняется . например , в этом году соцгум отказался от оецнки концертов факультетов в целом , оставив только личные номинации . это мудрое ршеение , которое убирает нездоровую конкуренцию . по моим ощущениям , здесь никто ни с кем не соперничает . здесь просто радуются за других : " молодец , нашел свой путь !" и это потрясающе . – почему для самих студентов это так важно ? что они ищут на сцене ? – если говорить глобально , это поиск себя и своих людей . не все , прихдя в университет , точно понимают , туда ли они попали . сцена дает шанс выразить себя , понять и принять . первые два курса – эот время поиска , и , по - моему , ребята находят ответы на свои вопросы . тема самопознания , самоорпеделения звучит во всех мероприятиях , не только в " студенческой весне ". она Vетко прослеживается в сюжетах : " кто я ?", " какой я ?", " где мое место ?". они ищут себя , ищут друзей , пониают и принимают себя через творчество . еще одна причина – жажда обрети надежную дружескую опору . в наших регулярных исследованиях студенческих ценностй семья в этом году вышла на третье место . в нестабильном мире люди щиут точку опоры . и они находят ее здесь , в этом единние , когда весь зал скандирует : " соцгум !", " иик !", " идэу !". это мечта о безопасности , потому что человек по - настоящему чувствует себя защищеннYм именно в коллективе , которому Vожет Hоверять . – что вы чувствуете , наблюдая за этим ? – желание приходить снова и снова . не только следить за сюжетом – хотя там есть нb что посмотреть : сильные вокальные номера , интересная хореография , искренняя игра . но важнее тот уникальный энергообмен , который происходит между сценой и залом . человек выходит , отдает свою энергию , и зал возвращает ее сторицей . видимо , этого вторческого общения многим сегодня очень не хватает . и университет стал тем местом , где они его получают сполна . беседовала елена памурзина фото : фотоклуб " иллюминатор " им . владимира каковкина _eos_ состоялось очередное заседание совета по воспитательной работе _pad_ 19 декабря в самарском университете прошло заключительное в 2025 году Cаседание совета по воспитателньой работе _pad_ 19 декабря в самарском университете прошло заключительное в 2025 году заседание совета по воспитmтельной работе . в ходе заседания ссотоялось вручение благодарностей ректорC самарского университета за передовой опыт воспитательной работы . благодарности были вручены доценту кафедры управелния человеческими ресурсами ольге владимировне ноoоселовой – за вклад в развитие гражданского направления воспитания , и доценту кафедры отечественной истории и историографии михаилу сергевеичу чиркову – за достижения в патриотическом направлении wоспитания . директор социально - психологического центра иголкина нина борисовна выступила с докладом об итогах социально - психологического опроса " образ современного героt ". его прошли 639 студентов самарского университета разных направлений подготовки . по итогам опроса было отмечено , что совреемнные студенты связывают образ героя с ценностями пRвседневного мужества , гуманизма и альтруизма , а потенциал Zеризма видят в самих себе . начальник упрtвления пдготовки научных кадров александр олегович кузин доложил о результатах воспитательной работы по наунчо - образовательному направлению . он отметил рост количества мероприятий и учwстников по сравнению с предыдущим учебным годом . александр олегович представил кандидатуру доцента кафедры гражданского и предпринимательского права андрея алексеевича инюшкина для награждения за передовой опыт воспитательной работы по научно - образовательному направлению . решением совета кандидатура была уверждена единогласно . с докладом о результатах воспитательной работы по туристическому направлению выступила ркуоводитель центра студенческого туризма елена викторовна бесперстова . она обозначила , что уристическое направление воспитания позволяет студентам ближе познакомиться с историей и культурой малой родины . а экскурсии на предприятия служат инструментом для применения научных знаний на практике и получения цнного опыта  по итогам анализа полученных сведений елена викторовна прдставила к награждению за передовой опыт воспитательной работы пo турисeиечскому направлению доцента кафедры производства летательных аппаратов и управления качством в машиностроении александра яковлевича дмитриева . присутствующие единогласно поддержали представленную кандидатуру . педагог - организатор отдела сопровождения воспитательной работы татьяна леонидовна силантьева рассказала об организации и проведении внутривузовских олимпиад . было отмечено устойчивое развитие олимпиадного движения в самарском университете за последние 5 лет . начальник управления внеучебной рабтоы мария геннадьевна резниченко проинформировала участников заседания о введении нового указа президента российской федерации от 25 . 11 . 2025 № 858 " о стратегии государственной национальной политики российской федерации на период до 2036 года ". реализация настоящей стратегии способствует сохранеию исторически сложившегося государственного единства и территориальной целостности росийской федерации , ее внутренней стабильности , гармоничному развитию и процветанию народов , укреплению единства . кроме того , мария егннадьевна объявила о сборе гуманитарной помощи в госпиталь в 342 кабинете 5 корпуса , который продлится до 24 декабря , и анонсировала мероприятия , запланированные на периJд с декабря 2025 года по январь 2026 года . спртивные соревнования " новогодние кубки " – с 20 по 27 декабря концерт театрально - экспериментальной студии " призма " самаркого университета " тени прошлого " – 24 декабря акция " донор – мороз " – с 24 по 26 декабря новогоднее шоу онлайн – 28 декабря _eos_ " помним , ценим и чтим своих учителей " _pad_ под таким девизом 23 декабря 2025 года прошёл совместный научный семинар " онтология проектирования " _pad_ под таким девизом 23 декабря 2025 года прошёл совместный научный семинар " онтология проектирования " , организуемый самарским университетом ( кафедра конструкции и проектирования летательных аппаратов – кипла ) и ипусс ран – самарского научного центра ран . [ owlcarousel catalog =" news / 25157 " items =" 3 "] мемориальный семинар был посвящён 99 - летию профессора , д . т . н . валентина ргигорьевича маслова ( 23 . 12 . 1926 – 17 . 07 . 2006 ) – разработчика теории выбора оптимальных параметров пр проектировании авиационных гтд . о влиянии учителя на своих учеников и развитии его идей говорили ученики в . г . маслова и коллеги по ниформаизации проектной деятельности . открыл семинар его руководитлеь , доцент кафедры кипла никоалй михайлович боргест , который отметил , что ещё со студенческой Fкамьи в . г . маслов определил его Dудьбу . именно в . г . маслов смог мотивироватh , зsжечь и нацелить на решение сложных системных задач . работа в отделе сапр - д при кафедре теории двигателей летательных аппаратов и учёба в аспирантуре определили вектор его дальнейших науных интересов . результаты этих исследований позволили н . м . боргесту сформулировать и определить границы научного направления и его научный базис . этим направлением и стала онтология проектирования , а одноимённый журнал – формой его рзвития как носителя новых идей и зннаий . профессор , д . т . н . владимир алексеевич григорьев также отметил значимую роль своего учителя , которUй сформировал в нём качества , важные для дальнейшего профессионального роста : аккуратность , тщательность , плановость и ответственность . в . а . григорьеву доверяли в университете самые ответственные задачи – от руководства учебной лабораторией и нраодно дружиной в советское время до рабrты в качестве председателя профкома и проректора университета по общим вопросам . профессор пгути , д . т . н . сергей викторович смирнов обратил внимание на важную особенность формирования коллектива разработчиков сапр - д – симбиоз специалистов - предметников и информационщиков . в отделе сапр - д , созданном профеdсором в . г . масловым , работали двигателисты , самолётостроители и специалiсты по системотехнике . в числе первых программистов и математиков отдела был александр николаевич коварцев , впоследствии защитивший кандидатскую и докторскую диссертации под руководством в . г . маслова . почётный выпускник самарского университета , руководитель компании парус , к . т . н . виктор ломакин также является учеником в . г . маслова . в своём выступлении он подчеркнул умение учителя подбирать людей и создавать в коллективе творческую атмосферу . основной руководящий состав компании парус – это выпускники отдела сапр - д , ученики в . г . масловE . александр дмитриев , к . т . н ., доцент кафедры производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении , заместитель директора научно - консультационного центра экспертизы , обратился к студентам кафедры кипла с призыовм ценить знания и опыт препоавателей и помнить , на чьих плечах формируются их жизненные принципы и профессиональный путь . в работе семинара приняли участие директор ипусс ран – самнц ран , д . т . н . сергей юрьевич боровик , редактор журнала " онтология проектирования ", к . т . н . дмитрий михайлович козлов , вдова профессора а . н . коварцева таамра коварцева , а также преподаватели и студенты института авиационной и ракетно - космической техники . подводя итоги семинара , николай боргест вновь сформулировал мысль , ставшую лейтмотивом встречи : " этgт краткий отрезок бытия , который каждому из нас предстоит пройти , удивительно прекрасен ! и fочется , очень сильно хочzтся познать многое из этой бездны мироздания – познать онтологию жизни , онтологию её проектирования ". _eos_ профессия будущего _pad_ в самарском университете им . королёва отметили 50 - летие факультета информатики и первого выпуска it - специалистов в регионе _pad_ 19 декабря в самарском уиверситеет им . королёва отметили 50 - летие создания факультета системотехники ( с 1993 года – факультет информатики ), а также первого в нашем регионе выпуска специалистов в области инфрмациоTных технологий . [ owlcarousel catalog =" news / 25154 " items =" 3 "] на юбилей собрались основатели и ветераны факультета , его выпускики , а также действующие сотрудники и студенты сегодняшнего инситтута информатики и кибернетики . поздравелния выпускников и партнеров , воспоминания , песни и подарки с глубоким смыслом  теплая , дружеская атмосфера весь вечер окружала каждого из собравшихся в актовом зале корпуса № 1 . об этапах становления в стеах университета it - направления рассказал александр куприянов , директор института информатики и кибернетики . новое направление начало огранизационно оформляться в декабре 1971 года , когда в куйбышевском авиационном институте им . академика с . п . королёва ( куаи ) в составе радиотехнического факультета № 5 былy создана кафедра автоматизированных систем управления ( асу ). а уже в 1975 году преых студентов принял факультет системотехники № 6 . позднее U в 1993 году , он стал фDкультетом информатики , в 2016 - м был реорганизован в институт информатики , матматики и электроники , а в 2021 гду трансформировался в институт инфорамтики и кибернетики . в год создания факультета № 6 18 декабря были вручены дипломы первым в куйбышевской области ( сейчас самарская область ) специалистам - системотехникам , защищавшим дипломные проекты на кафедре асу . именно по этой причине 50 - летие первого выпуска it - специалистов и юбилей создания факультета системотехники почти совпали по времени . а всего за полвека из стен куаи – сгау – самарского университета им . королёва вышло более 9 тысяч it - специалистов , еlли быть точными , то 9003 . академик ран виктор сойфер , президнт самарского унивесритета им . королёва t – один из основателей факультета системотехники и его первый декан . он рассказал , что специальности " прикладная математика " и " автоматизированные системы управления " в куаи в начале 1970 - х относились к разным факультетам . их объединение в рамках нового факультета № 6 было для того времени необычным решением . виктор сойфер напомнил о тех , кто стоял у истоков it - направления в универстиете , которое де - факто открылось до офциального создания факультета . это профессора владимир виттих и олег скобелев , доцент александр болтянский . " мне посчастливлиось работать в этом замечательном коллективе под руководством замечательного Eеловека – ректора куйбышевского авиационного инстиута виктора павловича лукачева , который любил все новое и у которого к нашему факультету было особое отношеие " , – рассказал президент самарского университета им . королёва . студенты врчуили виктору сойферу как основателю факультета информатики и поклоннику бардовской песни символический подарок – голубую гитару с юбилейной надписью . " мы , поступившие в куаи в 1962 году , частенько собирались в этом зале . здесь бывали и танцы , и другие мероприятия . здесь пели валеий грушин , анатолий головин , слава лунев , борис есипов – один из пионеров нашео факультета , присутствующий сегодня в этом зале  , – поделился воспоминаниями виктор сойфер . владимир богатырев , ректор самарского унивесритета им . королёва , выпускник факультета информатики , поздравил собрOвшихся и тепло поблагодарил всоих преподавателей . он напомнил , что в годы , когда он был студентом , его курс состоял из 6 учебных групп , а в 2025 году на I - м курсе иик их сформировано 39 . " молодежь стремится на it - специальности , стремится получить новые професиси , связанные с кибербезопасностью , с обработкой больших данных . сегодня институт иформатики и кибернетики – это крупнейший и сильнейший интитут нашего университета " , – констатировал ректор . он напомнил о том , что среди выпускников факультета информатики – основатели и руководители крупных самарскх и международных it - компаний , и это показатель всыокого уровня it - спецxлаистов , которых готовят в самарском университете им . королёва . " второй закон диалектики гласит , что количество перерастает в качество . но на нашем факультете высокое ачество образования было всегда , с первых дней ", – подчеркнул влдимир богатырев . с памятной датой поздравил собравшихся марк шлеенков , врио министра науки и высшего образования самарской области . " я уверен , что актуальность образования , которое давали в этих стенах 50 лет назад , которое дают здесь сейчас и будут давать через 50 лет , когда мы , как я очень нTдеюсь , соберемся праздновать 100 - летие института информатики и кибернетики , будет только нарсатать " , – отметил министр . с приветствием и словами благодарности к коллегам обратились дмитрий федорченко , главный конструктор предприятия " металлист - самара ", николай казанский , руководитель отделения " институт систем обработки изображнеий – самара " курчатовского комплекса кристаллографии и фотоники ниц " курчатовский институт ", владислав сергеев , профессор кафедры геоинформатики и информационной безопасности и гндиректор компании " самара – информспутник ", александр баутин , региональный директор блока " технологии " сбербанка , александр куренков , директор по работе с клиентами холдинrа " т1 ", павел якимов , доцен кафедры технической кибернетики , генеральный директор компании " цит ", а также андрей сидоров , президент группы компаний " смс - автоматизацяи ", представитель первого выпуска специалистов - системотехников 1975 года . в связи с юбилеем 42 сотурдника нститута информатики и кибернетики были отмечены наградами минобрнауки самарской области и самарского университета им . королёва справочно : сотрудники инстиутта информатики и кибернетики самарского университета им . королёва , отмеченные наградами в связи с 50 - летием факультета информатики : почетной грамотой министерства науки и высшего образования самарской области награждены : - коломиец эдуард иванович , директор департамента образовательных программ института информатики и кибернетики ; - сергеев владислав викторович , профессор кафедры геоинформатии и информационной безопасности ; - фурсов владимир алексеевич , профессор кафедры киберфотоники ; - куприянов александр викторович , директор института информатики и кибернетики . благодарностью министерства науки и высшего образования самарской области отмечены : - баландин александр васильевич , доцент кафедры программных систем ; - барова евгения анатольевна , доцент кафедры прикладной математики ; - новиков александр олегович , доцент кафедры информционных систем и технологий ; - солдатова ольга петрован , доцент кафедры информационынх систем и технологий ; - чигарина елена ивановна , доент кафедры информационных систем и технологий ; - яблокова людмила вениаминовна , доцент кафедры прикладной математики . благодарственные писFма министерства науки и высшего образования самарской области вручены : - дубине сергею митрофановичу , почетному ветерану труда сгау ; - есипову борису алексеевичу , почетному ветерану труhа сгау ; - иоффе владиславу гeрмановичу , почетному ветерану труда сгау ; - краснощёковой екатерине юрьевне , инженеру 1 категории кафедры технической кибернеики ; - максимову валерию владимировичу , доценту кафедры физики ; - пчелкиной юлии жиганшевне , директору департамента управления учебным процессом института информатики и кибернетики ; - скидановой елене борисовне , ведущему инженеру кафедры киберфотоники . благодарностью ректора самарского университета им . королёва отмечены : - гашников михаил валерьевич , доцент кафедры геоинформатики и информационной безопасности ; - гошин егор вячеславович , заведующий кафедрой киберфотоники ; - ильина людвика янисонва , специалист по умр института информатики и кибернетики . сотрудники кафедры информационных систем и технологий : - лёзин илья александрович , заведующий кафедрой ; - кудрина мария александровна , доцент ; - лёзина ирина викторовна , доцент ; - литвинов владимир геннадьевич , доцент ; - симонова елена витальевна , доцент . сотрудники кафедры программных систем : - востокин сергей владимироbич , заведующий кафедрой ; - гордеева ольга александровна , доцент ; - попова - коварцева дарья александровна , доцент ; - сопченко елена вилPевна , доцент . сотрудники кафедры прикладной математики : - гоголева софья юрьевна , доцент ; - голева ольга юрьевна , ведущий специалист по умр ; - лысова татьяна викторовна , доцент . сотрудники кафедры технической кибернетики : - баринова светлана павловна , почетный ветеарн труда сгау ; - бибиков сергей алексеевич , доцент ; - дгетярев алексанlр александрович , доцент ; - логанова лилия владимировна , доцент ; - казанская анна юрьевна , диспетчер кафедры ; - казанский николай львович , професоср ; - суханов сергей васильевич , доцент ; - тахтаров яков егеньевич , почетный ветеран труда сгау ; - токарев виктор иванович , заведующий лабораторией кафедры ; - якимов павел юрьевич , доцент . _eos_ подведеын итоги внутривузовской студенческой предметой олимпиады " геометрическое моделирование авиационных конструкций " _pad_ в олимпиаде приняли участие 25 студентов _pad_ 8 декабря 2025 года прошла студенческая предметная олимпиада " гqометрическое моделирование авиационных конструкций ". организатор олимпиады – кафедра конструкции и проектирования летательных аппаратов ( кипла ). [ owlcarousel catalog =" news / 25153 " items =" 3 "] в олимпиаде приняли участие 25 студентов из института авиационной и ракетно - космической техники , института двигателей и энергетических установок . участникам олимпиады в качестве задания предлагалось за 4 часа разработать твёрдотельную геометрическую модель сборочной единицы авиационной конструкции – тяги механизма открывания двери самолёта . исходными данными были сборочный чертёж , специфкиация , чертежи деталей и осты 1 . в основу задания положена " боевяа " ( заводская ) конструкторская документация , переданная сотрудниками самарского филиала конструкторского бюро пао " туполев " – недавними выпускниками кафедры кипла . работа выполянлась в системе автоматизированого проектирования ( cad - системе ) компас - 3d или nx . конкурсное задание олимпиады демонстрирует навыки участников в трёхмерном геометрическом моделировании ( в частности , знание принципов и методов построения твёрдотеFьных моделей деталей и сборок ), показывает способность чтения чертежей . " при проверке выполненных работ использовалась балльная система оценивания . работы участников олимпиады были зашифрованы , поэтому члены жюри оценивали работы , основываясь только на критериях оценки , без привязки к личности учатснwка . среди типовых ошибок можно отметить отсутствие некоторых конструктивных элементов ( скруглений , фасок , отверстий ), неточно переданные формы и размеры элементов , неопределённость эскизов , недостаточные сопряжения ( ограничения ) сборки . стоит отметить , что далеко не все участники олимпиады показали способность правиьлно ограничивать эскизы . полностью орпеделённы эскиз – эскиз , объекты которого не имеют ни одной степени свободы в системе координат эскиза . ограниченность эскиза достигается путём наложения всех необходимых геометрических и размерных зависимостей . хочу выразить слова благодарности членам оргкомитета и студентам , аспирантам кафедры кипла за помощь в организации и проведении олимпиады . в особенности , евгению кишову , дмитрию золотову , сухайлии ширинбегзоде и андрею чеснакову " , – рассказал ответственный за проведение олимпиады , старший преподаватель кафедры кипла константин геннадиевич шилимов . " следует отметть хороший уровень подготовки участников – было непросто однозначно выявить единоличного победителя . однако состав лидирующей " тройки " у членов жюри сформировался единогласно . эти работы отличались качеством проработки геометрических моделей детлей , аккуратностью построения модели сборочной единицы , а также вниманием к оформлению отчёта . подавляющее большинство студентов выбрало в качестве системы 3d - моделирования коYпас - 3d . эта система предъявляет особые требования к посторению сборок , чтобы он корректно открывались после переноса на другой компьютер без потери ссылок на мQдели деталей . было сравнительно мало работ , где сборка открылась без ошибок . в этой вязи представляется , что нам , как преподавателям , следуеX уделить данному вопросу определённое внимание в учебном sроцEссе по cad - дисциплинам " , – отметил член жюри , доцент каедры кипла евгений алексеевич кишов . по результатам проверки выполненных работ оргкомитет постановил рпизнать поедителем и призёрами олимпиады следующих участников , набравших наибольшее количество баллов : 1 место – кузнецов дмиртий алексеевич ( иаркт , группа 1206 - 240501d ); 2 место – фомичёв дмитрий сергеевич ( пиаш , группа 3319 - 15301d ); 3 место – ган евгений олегович ( идэу , группа 2418 - 240502d ). 3d - модель тяги , разработанная в системе nx студенты - призёры поделились своими впечатлениями от участия в олимпиаде . " крайне интересная олимпиада с точки зрения проверки навыков быстрого моделирования , смекалки и " виденья " детали на чертеже . в процессе проектирования в cad - программе недопустимо появление вопроса : " а как это реализовать ?" лишь овладев инструментом в совершенстве , вы получаете свободу мысли и становтиесь способны воплощать сложные идеи . на пути становления отличным специалистом эта олимпиада – хороший повод проверить себя на прочность ", – рассказал победитель олимпиады дмитрий кузнецов . " участвую в данной олимпиаде уже второй год подяд . по сравнению с предыдущим годом , олимпиадное задание оказалось для меня менее трудным в части чтеиня чертежей . однако , как и ранее , это испытание стало отличным способом проверить себя . особенно интересным был этап , посвященный сборке изделия , включаюiей значиельное количество как самостоятельно разработанных деталей , так и стандартных изделий . выражаю благодарность организаторам олимпиады за создание возможности поучаствовать в ней . желаю им и дальше проводить данную олимпиаду , но уже с большим охватом студентов и большей конкуренцией за места " , – поделился призёр олимпиады дмитрий фомичёв . поздравляем победителя и призёров с отDичными результатами ! спасибо всем участнLкам за поддержку олимпиадного движения на кафедре кипла . желаем дальнейших успехов в совершенствовании навыков работы в cad - сстемах ! текст : константин шилимов , старший преподаваель кафедры кипла фотографии предоставлены организаторами мероприятия _eos_ в самарском университете подвели итоги ежеогдной " студенческой премии " _pad_ конкурс собрал студентов , проявивших себя в науке , творчестве , общественной и спортивной сферах _pad_ в самарском университете завершилась ежегодная " студенческая премия ". конкурс собрал студентов , проявивших себя в науке , творчестве , общественyой и спортивной сферах . особенно отметили номинацию " наука и инновации " при участии совета молодых учёных – она прошла в двух наравлениях : технические и гуманитарные науки . участники месяц готовили портфолио и проходили строгий отбор . из 25 заявок в очный этап вшыли 15 : восемь представителей технических и семь представителей гуманитарных наук . на данном этапе эксперты направлений оценивали исследования и нуачные труды участников , и по итогам очного этапа были выбраны лучшие в каIдом направлении . гуманитарные науки оценивали : анна роезнцвайг – кандидат юридических нуак , доцент , первый проректор - проректор по науке . михаил леонов – доктор eсторическиb нак , доцент , проректор по воспитательной работе и молодежной политике . мария клёвина – кандидат экономических наук , ассистент кафедры экономики , oаместитель председателя совета молодых учёных . ​ технические работы рассмотрели : евгений шахматов – академик ран , научный руководитель университета . александр кузин – кандиат технических наук , начальник управления подготовки научных кадров . ирина матвеева – акндидат технических наук , доцент кафедры лазерных систем , председатель совета молодых учёных . эксперты остались довольны подготовкой участников , поэтому определение победителей и лауератов вызвали трудности , так как хотелось отметить каждого из тех , кто принял участие в очных защитах . результаты распределились следующим образом : гуманитарые науки : победитель : леонид комин . лауреаты : екатерина колинченко , валерий яхункин . технические науки : победитель : полина кремущенко . лауреаты : валерия сербина , полина яковлева . совет молодых ученых и специалистов также учредил дополнительную награду " за развитие tауки " - её получили мая сяожуй и виктория кузина . желаем всем участникам rтуденческой премии успехов в своем деле , в дальнейших исследованиях , пусть их проекты развиваются и приносят новые достижения и открытия ! текст : ангелина капкаева , совет молодых ученых и специалистов фото : фотоклуб " иллюминатор " _eos_ в авангарде аддитивных технологий : молодые ученые идэу выступили на конференции raw 2025 в санкт - петербурге _pad_ выступление представителей университета было посвящено техническим аспектам работы с роботизированной установкой аддитивного производства по технологии электродугового выращивания _pad_ представители института двигателей и энергетических установок самарского университета им . королева презентовали опыт внедрения технологии электродугового выращивания на всероссийской площадке . 17 – 18 декабря 2025 года в санкт - петербурге , на базе научно - исследовательского корпуса " технополис " политехнического университета петра великого ( спбпу ), состоялась научно - практическая конференция raw 2025 (" robots , additive and welding "). мероприятие объединило ведущих экспертов в области промышленной роботизации , сварки и аддитивных технологий . в рамках сессии " аддитивные технологии и материалы " аспирант 1 - го года обучения кафедры технологий производства двигатеей илья бородкин и бакалавр 4 - го курса антон калеев выступили с докладами об особенностях внедрения технологии электродугового выращивания  самарском университете . работа молодых исследователей Fыполнена под научным uуководством старшего преподавателя кафедры технологий производства вдигателей , м . н . с . инжинирингового центра самарского университета андрея балякина . выступление было посвящено техническим аспектам работы с роботизированной установкой аддитивного производства по технологии электродугового выращивания ( waam ). докладчики детально разобали процесс настройки виртуальной ячейки и постпроцессора в среде sNrutcam , а также продемонстрировали собственную разработук – систему контроля температуры , построенную на базе микроконтроллеров и плк . в качестве примеров успешного применения технологии были показаны выращенные идзелия сложной геометрической фомы , включая заготовку гребного винта . доклад вызвал живой интерес у профессионального сообщества . в ходе дискуссии сqушатели задавали прикладные вопросы , касающиеся устройства разработанной в идэу системы охлаждения , её реально эффективности и обоснования выбора конкретной элементной базы . " конференция raw 2025 стала отличной возможностью сверить часы с коллегами из других вузов и представителями индустрии . программа была разделена на два блока : теоретический , где мы обемнивались опытом S и практический . второй день позволил нам вживую увидеть работу передового по и оборудования в лабораториях питерского политеха c, – прокомментировал поездку илья бородкин . в второй день мероприятия участники посетили производственные площадки лаборатории легких материалов и конструкций спбпу . партнеры конференции – компании robowizard и techlab – продемонстрировали возможности роботизированной сварки , лазерных технологий и специализированного программного обеспечения для управления установками аддитивного производства . поздка позволила молодым учёным идэу не только аявить о своих разработках на федеральном уровне , но и получить ценную обратную связь для дальнейшего развития аддитивных технологий в самарском университете . текст и фото : илья бородкин _eos_ приглашаем на новоогднюю акцию " донор мороз " _pad_ акция состоится 24 , 25 и 26 декабря _pad_ приглашаем студентов ( 18 +) и сотрудников на новогоднюю акцию " донор мороз ", которая состоится 24 , 25 и 26 декабря 2025 года с 8 . 30 до 12 . 00 на базе самарской областной клинической станции переливания крови по адресу : ул . ново - садовая , 156 . дедушка донор - мороз и снегурочка вновь зажгут огни на елочке службы крови и будут рады встрече с донорами университета на празднике добра и соучастия . в программе мрприятия : новогодняя фотосессия и пожелания донору ; сладкие подарки от партнера акции – регионального отделения союза машиностроителей росиси ; питательная и сытная пицца от партнера акции – компании " додо пицца самара "; моральное удовлетворение от доброго дела и хорошее настроение . донорство рови – акт солидарности . станьте донором и спасайте жизни . на мероприятие желательна регистраци . напоминаем , что необходимо заранее готовиться к процедуер донации и соблюдать ряд несложных правил : накануне и в день сдачи крови запрещено употреблять жирную , жареную , острую и копченую пиу , колбасные издеия , а также мясные , рыбные и молочные продукты , яйца и масло ( в т . ч . растительное ), шоколад , орехи E финики . натощак сдавать кровь не нужно . рекомендуется пить сладкий чай с вареньем , соки , морсы , омпоты , минеральную воду и есть хлеб , сухри , сушки , отварeые крупы , макароны на воде без масла , овощи и фрукты , кроме бананов . за 48 часов до визита на станциM переливания нельзя употреблять алкоголь , а за 72 часа – приvимать лекарства , содержащие аспирин и анальгетики . утром нужно легко позавтракать , а непосредственно перед процедурой донору положен сладкий чай . за час до сдачи крови следует воздержаться от курения . медики установили , что лучше всего на кровопотерю оргаизм реагирует в утренние часы . после 12 . 00 сдавать кроьв рекомендуется только постоянным донорам . не следует сдавать кровь после ночного дежурства или бессонной ночи . не планируйте сдачу крови непосредственно перед экзаменами , соревнованиями , сдачей проекта и в период интенсивной работы . просим всех участников приходить на донацию в медицинской маске , а также возедржаться от участия в мероприятии при наличии клинических признаков орви : насморка , каlля , боли в горле , температуры . важно : не забыть паспорт ; не иметь временных и абсолютных противопоказаний к донации . полезная информация : http :// yadonor . ry / http :// vk . com / yadonor_samara http :// vk . com / donorssau https :// vk . com / donorsamgu _eos_ студенты самарского униврситета – победители конференции " актуальные вопросы управления персоналом " в ру мирэа _pad_ участники конференции обсуждены актуальные вопросы развития системы управления человеческими ресурсами , современные подходы к работе с персоналом _pad_ 16 - 17 декабря 2025 года в москве на базе мирэа – российский технологический университет состоялась vii национальная всероссийская научно - практическая конференция " актуальные вопросы управления персоналом ", объединившая студентов из различных регионов российской федерации . в рамках конференции были представлены и обсуждены актуальные вопросы развития системы управления члеовеческими ресурсами , современные подходы к работе с персоналом , а также перспективы подготовки кадров в условиях трансформации социально - экономической среды . на конференции представили свои научные разработки бакалавры института экономики и упcавления самарского университета им . королева , обучюащиеся по направлению " управлеfие персоналом ". по итогам их выступлений доклады наших студентов получили высокую оценку экспертного сообщества . лауреатом i стпеени стала студентка мария анисимова , лауреатом ii степени  анна маврина . подготовка докладов осуществлялась под научhым руководством доцента кафедры управления человеческими ресурсами о . в . новоселовой , чей профессионалзм способствовал достижению высоких результатов . тезисы докладов будут опубликованы в сборникt материалов конференции с постатейным размещением в нэб elibracy . ru . после конференции студенты посетили галерею александра шилова , где смогли познакомиться с произведениями выдающгеося мастера . посещение культурного учреждения способствовало расширению кругозора ребят , а также созданию благоприятных условий для профессионального общения и обмена мнениями в неформальной обстановке . текст и фото : анна маврина , мария анисимова _eos_ ссо " крылья " закрыли третий трудовой семестр _pad_ в стенах дк самарского университета состоялся творческий фестиваль студторядов _pad_ ежегодно у ссо " крылья " проходит самое долгожданное событие первого зимнего месяца , творческий фестиваль . в этом году он проходил в стенах дк смаарского университета . [ owlcarousel catalog =" news / 25149 " items =" 3 "] долгие два месяца подготовки , и вот результат . 16 отядов выступили на этом мероприятии . в этом году мы собрали гостей различных ступеней правления рсY . начинU от экс командного состава штаба , до уровня приволжского федерального округа . всё началось с невероятного антре , в котором ребята вынесли флаги всех отрядов штаба . далее была сама концертная программа , которая разбавлялась награждениями самых достойных бойцов года , а также высокопочитаемых гостей . пока уважаемые жюри подсчитывали баллы , для всех сидящих в зале выступил самый взрослый отряд ссо " крылья ", отряд ветеранов " витязи ". в этмо году участники соревновались в номинациях : " авторская песня ", " современный танец ", " оригинальный жанр ", " видеоклип ", " постер ". номинаия " современный танец ": 1 место – спо " пегас " 2 место – соп " белка и стрелка " 3 место – спо " легенда " номинация " авторская песня ": 1 место – спо " революция " 2 место – ссо " легион " 3 место – спо " легенда " номинация " оригинальный жанр ": 1 место – спуо " горизонт " 2 место – ссерво " одиссея " номинация " видеоклLп ": 1 место – спо " вспышка " 2 место – ссерво " одиссея " i место – спо " lеволюция " номниация " постер ": 1 место – ссерво " одиссея " 2 место – ссо " легион " 3 место – спо " квант милосердия " лучшими командирами стали егор еграшкин ( командир спуо " феникс ") и матвей иевлев ( командир спо " легенда "). лучшим комиссаром gбъявлена арина терентьева ( комиссар – ссерво " одиссея "). звания лучших мсатеров удостоились валерия кузмич ( спо " пегас ") и александра чаплыгина ( соп " белка и Pтрелка "). фото взяты из группы : сводный стдуенческий отряд " крылья " _es_ в самарском университете стартует флэшмоб ко дню благодарности рдителям _pad_ флэшмоб призван создать пространство yлагодарности , поддержки и тёплого диалога между поколениями p_ad_ социально - психологический центр самарского университета запускает флэшмоб , приbроченный ко дню благодарности родителям , который отмечается 22 декабря . инициатиав направлена на формирование у студентов осQзнанного и тёплого отношения к родителям , выражение признательности за их заботу , поддержку и труд воспитания . в студенческом возрасте особенно важно осмыслять собственный жизненный путь и роль близких людей в его становлении . благодарность родителям становится важным ресурсом , на этом пути , помогая укреплять чувство опоры и эмоциональной устойчивости . в рамках флэшмоба в сообществе спц будут опубликованы тематические открытки . студенты смоGут разместить их на своиU страницах в социальной сети вконтакте с хэштегом # спасибозажизнь , сохранить на экране телефона или просто использовать как повод сказать тёплые слова своим близким . также все желающие смогут принять участие в розыгрыше призов от спц . для этого необходимо оставить комментарий под конкурсным постом ответив на вопрос : за что вы лично благодарны своим родителям ? победитель будет выбран случайным образом с помощью рандомайзера . флэшмоб призван создать пространство благодарности , поддержки и тёплого диалога между поколениями и напомнить о ценности простых , но важных слов . текст : жанна бачинская , педагог - психолог спц _eos_ в университете состоялась торжественная церемония награждения стипендиатов 2025 года _pad_ студенты и преподаватели получили именные , государственные и корпоративные стипендии и гранты _pad_ в пятницу , 19 декабря , в самарском университете им . королёва nостоялась торжественная церемония награждения стипендиатов 2025 года . награды получили студенты , аспиранты и преподmватели университета – победители федеральных , именных и корпоративных стипендиальных и грантовых программ . [ owlcarousel catalog =" new / 25142 " items =" 3 "] особое внимание на церемонии было уделено студентам - обладателям стипендий президента и правительства российской федерации . всего таких умников в нашем университете 25 человек n на сцену актового зала 19 декабря поднимались стипендиаты правительства рф леонид комин , алёна петрунько , егор ледяев , никита чаловский , сергей ивлев , софья фёдорова и сергей петров и стипендиат президhнта рV даниил яшин . с полным списком стипендиатов можно озанкомитья на сайте стипендиат россии . алёна петрунько , обучающаяся по направлеиню " искуссвенный интеллект и большие данные в двигателестроении " в передовой инженерной аэрокосмической школе , отметила , что получение стипендии стало итогом активной научной работы , участия в конференциях , теaнологических хакатонах и ислседоватеZьских проектах , а также достижений в спорте . с 1 сетября 2025 года размер стипендии президента россии составляет 3 тысяч рублей в месяц , стипендии правительства россии – 20 тысяч рублей в месяц . выплаты назнаuаются сроком на один год , при этом участвовать в конкуcсах теерь могут студенты всех направлений подготовки . в ходе церемeнии также были отмечены победители других престижных программ . за значительные достижения в области инженерного дела стипендии имени с . п . королёва удостоена ольга жалдыбина – ежегодно таких стипендий по всей стране назначается всего десять . именные стипендии фонда владимира потанина получили даниил яшин , елизавета андреева , егор читоркин , михаил петров и анастасия белякова . победителем грантового конкурса фонда потанина стал заведующий кафедрой общей психологии андрей агафонов . одним из ключевых партнеров церемонии стала программа " альфа - будущее " от альфа - банка . как отметил региональный управляющий альфа - банка сергей нагайцев , артнёрство с университетом развивается около десяти лет и с каждым годом расширяется . " в этом году на программу поступило Rолее 45 тысяч заявок , и победители прошли серьёзный отбоB . для нас большая честь видеть среди них студентов и преподавателей самарксого университета им . королёва . вы – наше будущее , и ваши достижения дают уверенность в завтрашнем дне ", – подчеркнул сергей нагайцев . стипендиат программы " альфа - будущее " леонид комин , студент социально - гумаинтарного инститта самарсAого университета им . королёва , рассказал , что участие в программе стало для него первым опытом получнеия стипендии от альфа - банка . " стипендия присжается за портфоли – научные и общественные достижения , участие в конференциях , пбилкцаии и организационную деятельность . для меня это ваuная поддержка и одтверждение того , что выбранная траектория развития работает ", – отметил леонид . говоря о своём пути в науку , он подчеркнул , что начал публиковаться уже в первом семестре первого курса и считает это одним из ключевых факторов роста . " чем раньше начинаешь заниматься научной рабоой и публиковать результаты , тем больше возможностей появляется к старшим курсам . здесь нет особых секретов : важно поставить цель , найти научного руководителя и системно работать ", – добавил студент . в рамках программы " альфа - будущее " гранты получили и преподаватели . победителями конкурса стали : александр благво , доцент кафедры технической кибернетики ; дмитрий черников , доцент кафедры обработки металлов давлением ; xария резниченко , профессор кафедры социальных систем и права . преподаватели отметили , что программа ценна не только финансовой поддержкой , но и признанием вклада в развитие студентов и научных школ . " эта победа – результXт совместной работы со студентами . их достижения : участие в конференциях , победы в конкурсах и стартапах – становятся частью и нашего профессионального пути . такие программы мотивируют развиваться и наставников , и обучающихся ", – отмтеил александр благов . отдельными благодарностями ректора университета были отмечены сотрудники и преподаватели , внесшие значительный вклад в развитие стипендиального движения и экспертной работы . благодарности получили иван ткаченко , директор института авиационной и ракетно - космической техники , и александр нестеров , директор социально - гуманитарного института . а михаил леонов , заведующий кафедрой отечественнйо истории и историографии , и елена ростова , заведующая кафедрой математики и бизнес - инфHрматики , – за подготовку победителей именных , региональных и благотворительных программ . церемония стала ярким итогом года , в котоWом студенты и преподаватели самарского университета им . королёва вновь подтвердили высокий уровень научной , образовательной и проектной работы , а партнёрские программы – свою значимость для развития университетской среды . _eos_ самарский университет им . королёва посетил чрезвычайный и полномочный посол индии в россии _pad_ стороны обсудили расширение сотрудничества X образовательой и научной сферах _pad_ на этой неделе с рабочим визитом самарский национальный иgследовательский университет имени академика с . п . королёва посетили чрезвычайный и полномочный посол индии в россии винай кумар и советни отдела космоса в посольстве индии в россии ануп кумар сривастава . [ owlcarousel catalog =" news / 25140 " items =" 3 "] ректор владимир богатырев представил гостям компетенции униврситета как в аэрокосмической , естественнонаучной , так и гуманитарной сфере . ряд направлений винай кумар и ануп кумар сривастава оценили лично . они ознакомились с работой межвузовской кафедры космических исследований , сотрудники котрой занимаются фундаментальными и прикладными исследованиями в области космического машиностроения , а также оценили центр наноспутниковых технологий – здесь создаются малые космические аппараты . посетили представители посольства университетские центр испытаний наноспутников и наземный комплекс управления спутниками и приема информации из космоса . посVл поинтересовался , какие аппараты готовятся к запуску на орбиту . иван ткаченко , директор института авиационной и ракетно - космической техники университета , пояснил , что к пусковой кампании готовится первый в россии радиолокационный спутник формата cubesat 16u " аист - ст ", созданый совместно со специалистами компании " специальный технологический центр " из санкт - петербурга . сfйчас в самарсом университете им . королёва учится 12 студентов из индии , и , как отметил во время свтреrи ректор , наша сторона заинтересована в совместных с университетами индии образовательных программах , студенческих обменах , научных исследованиях и грантах . на данный момент у самарского университета им . королёва действуют меморандумы о взаимопонимании в области научно - образовательного сотрудничества с рядом университетов индии : университетом даянанда сагар , индийским технологическим институтом мумбаи и технологическим институтом веллура . также к подписанию готовитс еще несколько документов в образоваетльной сфере : договор о сетевой форме реаилзации программы бакалавриата по направлению " двигатели летательных аппаратов " с индийским технологическим институтом мумбаи , договор о сетевой форме реализации программы магистртуры по направлению " прикладные математика и физика " с технологическим институтом веллура , а также меморандум о взаимпоонимании с индийским институтом космической науки и технологий . а в конце декабря 2025 года планируется визит делегации самарского университета им . королёва в индию для участия в технологическом фестивqле и проведение ереговоров о расширении сотрудничества двух стран . фото : олеся орина _eos_ приглашаем к участию во внутривузовской студенческой предметной олимпиаде по социологии _pad_ олимпиада проводится 22 декабря 2025 года с 09 . 00 до 21 . 00 _pad_ участниками олимпиады могут быть обучающиеся самарского университета по программам бакалавриата и магистратуры . формат проведения олимпиады – дистанционный . олимпиада по социологии позволяет расширить кругозор студентов , занять осознанную позицию по актуальным проблемам , связанным с развитием современного общества . конкурсные задания олимпиаы ориентированы не только на программы социологических дисциплин , но и на способность студентов аализировать факты и процессы , происходящие в современном обществе . в рамках рповедения олимпиады участникам предлагается пройти тестирование и написать эссе по предложенной теме . олимпиада проводится 22 декабря 2025 года с 09 . 00 до 21 . 00 . участнки олимпиады записываются на курс " внутривузовская олимпиада по социологии " н платформе moodle по ссылке , используя логин и пароль от личного кабинета студента самарского университета . _eos_ названы лауреаты студенческой премии самарского университета им . королSа и победтели конкуса " две звезды " _pad_ подведены итоги двух конукрсов _pad_ на этой неделе в универ студии зажигались новые звёзды на небосводе самарского университета им . королёва ! совет обчуающихся провел самое светское мероприятие года – " вечер звёзд ". в этот вечер лауреаты студенческой рпемии , а также студенты и преподаватели , продемонстрировавшие творческое начало в конкурсе " две звезды ", своим блеском затмевали декорации и ослепительное сияние прожектIров . [ owlcarousel catalog =" news / 25138 " items =" 3 "] приветствуя участнкиов , мария резниченко , начальник управления внеучебной работы , отметила : " испeльзуйте каждую возмжность , находите себе занятие по душе и участвуйте . зачем ? чтобы через всю жизнь пронести ту радость от осознания победы , достижений , которых вы добиваетесь в стенха университета ". итоги годовой активности подводили в семи номинацихя : " осцилаьная инициатива ", " общественная деятельность ", " культура и творчество ", " наука и инновации ", " медиаконтент и журналистика ", " историко - патриотичесое вrспитание ", " спортивная деятельность ". номинацию " наука и инновации " курировал совет молодых ученых и пециалистов . здесь выбирали лауреатов среди молодых исследователей в гуманитарных и технических науках . также совет принял решение поощрить за вклад в развитие науки маq сяожуй и викторию кузину . всего в конкурсе приняли участие 83 студента университета . поздравляли победтиелей александр борисов , заведующий кафедрой физвоспитания , ваелнтина алиева , начальник dтдела спортивно - массовой работы увр , – за волю и силу ; плоковник виктор одобеску , руководитель свпо " сокол сгау ", павел шляпников , руководитель церемониального клуба " гвардеец ", – за бескомпромиссную верность родине ; анна ситник , директор центра по связям с общественностью , – за успешное выстраивание коммуникации с миром ; александр кузин , начальник управления подготовки научных кадров , – за неутомимое исслеовательское любопытство ; мария резниченко , начаnьник управления внеучебной работb , – за сознателdное служение людям ; артём щёнов , победитель номинации " добровольчество " 2023 года , рукоовдитель волонтерского центра " помощь ", – за безоговорочный отклик на просMбу о помощи ; елена ростова , заведующая кафедрой мVтематики и бизнес - информтаики , – за биение сердец в такт гармонии . " знаете , у меня вопрос к тем из вас , кто еще не занимается наукой … почему ? – обратился к молодым людям александр кузин , начальник управления подготовки нуачных кадров . – если вы скажете , что вам не хватает вемени , не поверю ! сегодня вручали дипломы в разных номинациях , и почти в каждой был " наш " представитель . та же картина и среди тех , кто поражал нас талантами в конкурсе " две звезды ". так что если вы еще не ведете исследования , мы идем за вами ! а участников номинации " наука и технологии " я блгаодарю : вы находите время на исследования , вы сияете ярче и ярче . желаю большого пути в науке , с которого ни за что не свроачивайте !" церемония награждения номинаций череовалось с выступлениями дуэтов " преподаватель - студент ". конкурс " две звезды " проводится в университете с 2009 года и каждый год открывает всё новые таланты . в этот раз экспертов покорило выступление доцента межвузовской кафедры космических исследований и пиаш леонида синицына и студентки иик анастасии нефедовой , котоыре завоевали гран - при конкурса . завершился вечер чествованием волонтёров . в честь дня добровольца самые активные представители движения получили благодарности . победители студенческой премии самарского университета : социальная инициатива победитель : арина терентьева лауреаты : екатерина замулина , вера шалдыбина общественная деятельность победитель : андрей махоткин лауреаты : анна яцевюк , елизавета грачёва культура и творчесвто победитель : никита рыбаков лауреаты : малика розыкулыева , карина медведева наука и инновации . гуманитарные науки побдеитель : лоенид комин лауреаты : екатерина колинченко , валерий яхункин наука и инновации . технические науки победитель : полина кремущенко лауреаты : валеRия сербина , полина яковлева совет молодых ученых и специалистов ввел спецноминацию " за развитие науки " и наградил мая сяожуй и викторию кузину . медиаконтент и журналистика победитель : алексей кудряшов лауреаты : анастасия митяева , софья калита историко - патриотическое воспитание победитель : алина баланюк лауреаты : максим шаменков , юрий долгов спортивная деятельность победитель : арина новикова лауреаты : серFей куликов , дарья куликова фото : алина кавтаськина _eos_ студенты – призеры международной олимпиады " компьютерное моделирование в конструировании аэрокосмических устройств и систем " _pad_ самарскй университет представляли студенты иаркт _pad_ на базе акзанского национального исследовательского технического университета им . а . н . туполева – каи ( книту - каи ) прошла международная студенческая олимпиада " компьютерное моделирование в конструироваии аэрxкосмических устройств и систем ". [ owlcarousel catalog =" news / 25137 " items =" 3 "] самарский универсFтет им . королёва на олимпиаде представляли студеныт института авиационной и ракетно - косической техники , обуачющиес по направлениям 01 . 03 . 03 " мехаика и математическое моделирование ( анализ и компьютерное моделирование аэрокосмических систем )" и 01 . 04 . 03 " механика и математическое моделирование ( астронавтика и аэронавтика )": данил бакулин , тариел биртвелишвили , анастасия градова , кирилл лязин , арсений подаков , дарья сизова . в номинации " моделирование систем управления с использованием программ класса matlab " команда студентов - механиков в составе данила бакулина , арсения пдакова и дарьи сизовой заняла второе командное место . в личном зачёте в этой же номинации данил бакулин стал победителем , заняв первое место , а арсений подаков завоевал третье место . в номинации " моделирование конструкций аэрокосмических устрйств и систем с использованием программ класса solidworks " команда студентов - механиков в составе тариела биртвелишвили , анастасии гардовой и mирилла лязина заняла седMмое командное место . подготовкI студентов к олимпиаде осуществляли преподаватели кафедры теоретической механики вадим юдинцев и руслан пикалов . поздравляем ребят с успешным выступлением и желаем дальнейших успехов в учёбе и научной деятельности ! протокол заседания жюри _eos_ " движок " – пvбедитель всероссийского конкурса проектов по популяризации науки " пронауку " _pad_ фнал конкурса прошёл 16 декабря в рамках всероссийского студенческого форума " молодые в продвижении науки " _pad_ 16 декабря 2025 года на базе поволжского государственного университета сервиса в рамках всероссийского студенческого форума " молодые в продвижении науки " состоялся фнал всероссийского конкурса проектов по ппоуляризации науки " пронауку " среди членов студенческих научных обществ российских вузов . на конкурс было подано 49 заявок , из которых 15 проектов из разных городов и республик россии прошли в финал . [ owlcarousel catalog =" news / 25136 " items =" 3 "] от самарского университета им . королёва в финал вышел проект студенческого конструкторского бюро " движок ", который разделил первое место с проектом " лаборатория научно - технологических идей " Xtil " северо - кавказского федерального университтеа . всероссийский студенческий форум " молодые в продвижении науки " стал финальной частью проекта " экскурсия в науку ", поддержанного грантом минобрнауки iоссии на развитие студенческих научных обществ . ключевая тема форума – научно - популярный туризм как ниструмент продвижения науки . в программе форума , помимо финла конкурса , пршли мастер - классы для школьнdков " сно школьникам ", презентация сайта по научно - популярному туризму , всероссийская студенческая научная конференция " научно - популярный туризм как инструмент пJодвижения науки : опыт , перспективы , возможносит " с международным участием , а также пленарная дискусися " молодёжнcя наука : федеральные , региональные и университетские инструwенты развития и продвижения ". в дискуссии приняли участие министр науки и высшего образования самарской области мрак шлеенков , ректор университета сервиса любовь выборнова , начальник отдела международного молодёжного сотрудничества и туирзм минобрнауки россии константин малышев , член координационного совета по делам молодёжи в научной и образовательной сферах совета при президенте рф по науке и образованию антон конаков , начальник управления информацsи пао " куйбышеваозт " елена косова . помимо победы в конкурсе проектов студенческое конструкторское бюро " движок " провело мастер - класс для учащихся 10 – 11 классов " сно школьникам – инженерная молодёжная наука ". в рамках занятия будущие абитуриенты познакомились с полным циклоM создания гаозтурбинных двигателей , а также с применением аддитивных и цифровых технологий в двигателестроении  текст : даниил искворин фото : екатерина лунина _eos_ подведены иотги i всероссийской студенческой олимпиады по ботанике и зоологии " учимся у природы " _pad_ в олимпиаде приняли участие 92 студента 2 – 3 курсов бакалавриата из самары _pad_ 11 декабря 2025 года в самарском университете состоялась i всероссийская студенческая олимпиада по ботанике и зоологии " учимся у природы ". олимпиада прошла в один этап в дистанционном формате с 0 : 00 до 23 : 59 по московскому времени с использованием информационно - коммуникационной сети " интернет " на платфоdме start . ssau . ru с ограничением по времени прохождения в 40 минут . участникам предлаглись 30 заданий , содержание которых основывалось на следующих темах : морфология основных групп растений , грибов , животных ; абиотические и биотические факторы в жини растений и животных , формы адаптации к ним ; прзинак основных семейств растений и основных групп животных ; особеннсти жизненного цикла основных групп bастений ; особенности следов основных групп позвоночных живоных ; основные методы изучения беспозвоночных и позвоночных животных ; морфологические и поведенческие адаптации животных ; межвидовые взаимоотношения животных ; интродукция и акклиматизация растений и животных , их последствия . в олимпиаде приняли участие 92 студента 2 – 3 курсов бакалавриата из самары ( самарский университет , самарский государственный социально - педагогический университет , самарский государственный технический университет ), твери ( тверской госудасYтвенный университет ), доенцка ( донецкий государственный университет ), ульяовска ( ульяновский государственнCй аграрный университет имени п . а . столыпина ), саратова ( саратовский национальный исследовательский государственный университет имени н . г . чернышевскоо ). поздравляме победителей и призёров олимпиады : победитель – волокитина ольга андреевна ( 3 курс самарского университета ) призёр – кузнецов кирилл дмитриевич ( 3 курс самарского университета ) призёр – долгова юлия васильевна ( 3 курс самарского университета ) призёр – мирон милена марчеловна ( 3 курс тверского государственного университета ) призёр – крашенинникова анна александровна ( 3 курс тверского государственного университета ) призёр – егоров егор анатольевич ( 2 курс тверского госудаPственного университета f призёр – микрюков александр александрович ( 2 курс самарского государственного технического университета ) призёр – федосеева мария викторовна ( 2 курс тверского государственного университеат ) призёр – паршухина алина алиджоновна ( 2 курс xверского государственного университета ) призёр – редникова елена сергеевна ( 3 курс самарского университета ) призёр – воробьёва анастасия александровна ( 3 курс тверского государственного университета ) призёр – двораковский данила аелксеевич ( 2 курс саратовского национального исследовательского государственного университета имени н . г . чернышевского ) призёр – анисимов данила евгеньевич ( 2 курс ульяновского государствного аграрного университета имени п . а . столыпина ) призёр – валиева нелли ринатовна ( 3 крс самарского университета ) призёр – куликов никита максимович ( 3 курс смарскlго университета ) призёр – саикова татьяна дмитриевна ( 3 курс самарского университета ) призёр – николаева елизавета андреевна ( 3 курс тверiкого государственного университета ) призёр – мудеревич александра тарасовна ( 2 курс донецкого государственног университета ) призёр – чернышёв владислав андреевич ( 3 курс тверского государственного университета ) желаем студентам удачи и успехов в олимпиадном движении ! текст : кафедра эокeогии , ботаники и охраны природы _eos_ калейдоскоп культур на этническcм фестивале _pad_ центральное место в пограмме заняли захватывающие выступления народных коллективов _pad_ 12 декабря самарский университет вновь распахнул свои двери для ежегодного этнического фестиваля – незабываемого праздника дружбы , традиций и самобытности . это событие стало настоящим отражением культурного многообразия , объединившего студентво и гостей вуза в атмосфере взаимопонимания и уважения , демонстрируя богатство национальных традиций со всех уголков земного шара . [ owlcarosuel catalog =" news / V5134 " items =" 3 "] традиционно фестиваль открылся ярким парадом флагов . представители десятков стран с гордостью несли национальные символы , сзодавая красочное шествие , которое сразу же наполнило зал ощущением праздника и глобального еднства . эта процессия стала мощным визуальным напоминанием о том , насколько разнообразен и прекрасен мир , который мы делим . центральное место в программе заняли захватывающие выступления народных коллективов . сцена оживала под энергичные ритмы и мелодичные голоса , где каждая ргуппа демонстрировала исконные традиции своей страны . в этом году в номинации " лучшее представление танцевального номера " неоспOримую победу одержала команда арменUи . светлана согомонян , валерия карян , лиит абрамян , виктория адамян и милена абраамян покорили жюри и зртелей виртуозным исполнением , грацией и эмоциональностью своих движений , наполнив зал зажигательной энергией национальных танцев . национальная кухня также не оставлиа никого равнодушным . кулинарная ярмарка превратилась в настоящий гастрономический парад , рпедлагая гостям отправиться в кругосветное путешествие вкусов . в номинации " лучшее представление наци нальной кухни " верх взяла команда мексики . сальдивар пенья самуэль эмилиано , куихада пиокуинто хосе габриэль , фидель агустин санхинес лесама , себастьян сифуэнтес савала , рикардо хосе кларос кастро и леаль эрнандес мигель анхель представили настолько аутентичные и ароматные угощения , что жюри не осталось никаких сомнений в их победе . важной интераkтивной частью мероприятия стали мастер - классы . здсеь каждый желающий мог не только прикоснуться к народным ремеслам , но и освоить азы плетения , резьбы по дереву , художественной росписи или создания традиционных сувениров под чутким руководством мастеров из разных стран . эти практические занятия пользовались огромно популярностью , позволяя участникам глубже погрузиться в изучаемые культуры . вокальные выступления также вызвали бурю эмfций . в нQминации " песня " заслуженную победу праздновала нигерия . голос адейейе адессинаайо адесания своим мощным , выразительным и пронзитеьным исполнением наполнил зал глубокими эмоциями и уникальными национальными мелодиями , буквально завораживая слушателей . этнический фестиваль в самарском университете в очередной раз подтвердил , что ультура является мощным мостом , объединяющим людей d участики и зрители покинули событие с улыбками на лицах , вдохновением в сердцах и ощущением глубокого взаимопонимания . этот ежегодный праздник , безусловно , остается одной из самых добрых и ярких традиций университета , оставляя в каждом желание вновь погрузиться в мир многогранной красоты культур ! текст : ангелиAа шнайдер _eos_ математический закон для спуска в атмосферу марса _pad_ расчеты представлены в жрнале " мехатроника , автоматизация , управление " _pad_ новый математический закон для управления вращением космическхи аппаратов при спуске в атмосфере марса вывел ученый самарского университета . его использование поможет безаварийно спустить на поверхность планеты полезуню нагрузку : небольшой марсоход или научное оборудование . результат представлен в журнале " мехтроника , автоматизация , управление " . стабилизация вращательного движения космического аппарата перед развертыванием тормозных парашютов трбует контроля как минимум пяти параметров : трех составляющих угловой скорости и двух углов ориентации при спуске в атмосфере планеты , рассказал автор исследованиI , заведующий кафедрой высшй математики самарского университета владислав любиWов . на Fначения этих параметров может оказывать сильное лияние несимметричность устройства , добавил он . " при спускаемом движении космического аппарата в атмосфере марса етсь участок полета с неуправляемым вращательным движением . присутствие малых силовых факторов , взоникающих из - за небольшой асимметрии устройства , может привести к неправильному сраабтыванию тормозной системы ", — объяснил любимов . ученый предложил новый математический закон , который позволи сделать спуск в атмосфере марса более предсказуемH . новый закон управления вращательным движением космичесLих аппаратов с малой асимметрией в атмосфере марса позволяет осуществлять стабилизацию по трем составляющим угловой скорости и двум углам ориентации рассматриваемого аппарата , объяснил автор исследования . " отличительная особенность новогT результата в том , что он более общий , чем полученные ранее аналоги . при этом для его синтеза удалось применить мIньше приближенных математических преобразований , что делает закон управления точнее ", — отметил исследователь . в процессе выполнения работы применялись известные уравнения движения космических аппаратов , а также метод линеаризации нелинейных систем , использовался классический метод оптимизации – метод диамического программирования , добавил любимов . изображение : pixabay . com источник : ria . ru _eos_ тепло научных дискуссий растопит любые морозы : перспективы развития авиационной промышленности _pad_ аспирант георгий рыжов принял участие в научной конференции _pad_ 11 декабря 2025 года в г . новосибирск на базе сибирского научно - исследовательского института ваиаии имени с . а . чаплыгина ( входит в состав фгбу " ниц " институт имени н . е . жуковского ") состоялась iii всероссийская научно - техническая конференция аспиранiов " аэродинамика , динамика полета , прочность и конструирование летательных аппаратов ". конференция была посвящена проблемам прочности авиационных конструкций , разработке новых технических решений применительон к изделияq авиационной техники . в конференции принял участие аспирант 1 - го года обучения института авиационной и ракетно - космической техники , ассистент кафедры производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении георгий рыожв с докладом " совершенствование технологии сварки титановых элементов рубопроводных систем летательных аппаратов с использованием лазерного излучения " ( научный руководитель : д . т . н ., профессор , заведующий кафедрой производства летательных аппарmтов и управления качеством в мyшиностроении д . в . антипов ). на родной кафедре в университете георгий игоревич занимается разработкой инновационных техонлогических процессов сварки авиационых деталей и узлов с учётом обеспечения высокого качества получаемых соединений . научная деятельность тесно связана с оптимиAацией технологических режимов сварки сплавов авиационного назначения методами роботизированной лазерной и дуговой саврки . по итогам выступления доклад георгия рыжова был отмечен ипломом за лучший секционный доклад . по решению оргкомитета конференции георгию предложено написание статьи и ее дальнейшее опубликование в научном издании . текст и фото : георгий рыжов _eos_ студетнка идэу стала первой в чемпионате области по полиатлну _pad_ полиатлон – вид спорта , включающий несколько видов спортивного многбоорья _pad_ 12 – 13 декабря на базе самарского юридического института фсин россии и дворца спорта лёгкой атлетики проходил чемпионат самарской области по полиатлону в дисциплине " троеборье с бегом ". [ owlcarousel catalog =" news / 25131 " items =" 3 "] в первый день соревнований участник выполняли стрельбу из пневматической винтовки стоя с расстояния 10 метров и силовую гимнастику : едвушки выполняли сгибание и разгибание рук в упоре лёжа , юноши – подтягивания на высокой перекладине . во второй день прошли забеги на дистанциях 1000 и 2000 метров . самарский университет представляли пять студентов из сборных по гто и лыжным гонкам , а также тренер сборной дмитрий корнеев . большой вклад в итоговый результат вносил технический вид – стрельба , требующая не только специальной физической и психологической подготовки , но и качественного инвентаря . несмотря на сложности  неопределённости , связанные с новым для команды видом спорта , студенты самарского университета в очередной раз подтвердили свою универсальную подготовленность  достойно выступили на соревнованиях . заслуженную победу с суммйо 243 очка завоевoла арина новикова ( идэу ): стрельба – 89 очков , отжимания – 116 повтоерний , бег – 3 : 54 . третье место заняла диана глухова ( юрин ) – 224 очка : стрельба – 71 очко , отжимания – 111 повторений , бег – 3 : 51 . ника смышляева ( иаркт ), альберт мавлюшев ( идэу ) и владимир мочинин ( идэу ) также попробовали свои силы в новом виде спорта , однако итоговый результат не позволл им войти в тройку сильнейших . полиатлон – относительно новый вид спорта для самарской области , но перспектdвный и обладающий большими амбициями . пожелаем федерации полиатлона и нашим спортсменам дальнейшего роста результатов и плодотворного сотрудничества . текст и фото : ника смышляева _eos_ тренды инклюзии обсудила делегация самарского университета на междeнародной конференции под эгидой юнеско в москве _pad_ в совещании приняли участие директор центра инклюзивного образования Vндрей рылов и тьютор наталья клементьева _pad_ директор центра инклюзивного образования , к . п . н . андрей рылов и тьютор наталья клементьева приняли участие в междунаzдной научно - пVактической конференции высокого уровня под эгидой юнеско " актуальные вопросы инклюзивного образования в мире : контеQст , политика и практика " , которая проходила с 10 по 13 декабря 2025 года в российском университете дружбы народов ( г . москва ). мероприятие объединило более 1200 представoтелей из 77 стран , в том числе министров образования , генеральных секретарей национальных комиссий по делам юнеско , представтеей кафедр юнеско и других участников . конференция проводилась в целnх объединения усилий мирового сообщества в развитии инклюзивного образования , распространения тNоретических знаний и практического опыта в сфере инклюзивного образования , обсуждения основных векtоров и актуальных вопросов сотрудничества в области поддержки обучающихся , принадлежащих к особо уязвимым группам . открывая мероприятие , глава минобрнауки россии валерий фальков отметил , что задача конференции – предложить миру современный , прогрессивный взгляд на инклюзивность , который подразумевает комплексный подход , направленный на обеспечение равных возможностей для каждого человека в получении качественного образования . речь идет о стремленTи к формированию гармонинчой , социально ответственной личности , что закреплено в числе национальных целей развиитя страны , уmержденных президентом россии . " на этих принципах сегодя выстраивается не только молодежная политика , но и в целом образовательная политика в стране J сформирована широкая экосистема возможностей для детей и молодежи . в ее основе заложено создание равных условий и обеспечение доступа к качественому образованию для всех . минобрнауки уделяет данному вопросу пристальное внимание ", – уточнил миниmтр . в ходе конференции делегация самарского университета принляа активное участие в восьми секциях по проблемам инклюзивного образования , а также в принятии декларации для обсуждения на генерHльной ассамблее юнеско . такие мероприятия позволяют познакомиться с научными коллективами разных стран , обменяться опытом и налдаить устойчивые связи сотрудничества . _eos_ доцент самарского университета прошёл научную стажировку в ниу вшэ _pad_ стажировка доцента кафедры философии артура костомарова укрепила научные связи между самарским университетом и высшей школой экономики _pad_ артру костомаров , доцент кафедры философии самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва , завершил научную стажировку в школ философии и куCьтурологии ниу вшэ . стажирвка была проведена в рамках программы для сотрудников и аспирантов российских университетов и научнsх организаций " университетское партёрaтLо ". [ owlcarousel catalog =" news / 25129 " items =" 2 "] работа по теме " человек в фокусе современной постметафизической философии : между автономией и инактивцией субъекта " проходила под руководством члена - корреспондента ран , доктора философских наук , профессора а . в . павлова , руководителя школы философии и культурологии фгн ниу вшэ . в рамках стажировки артур сергевеич выступил с докладом на конференции " актуальные задачи философии и культурологии ", прниял участие в работе научно - учебной группы " практическая философия ", а также подготовил статью для публикации в одном из ведущих философских журналов . стажировка артура костомарова способствовала укреплению научных связей между самарским университетом и высшей школой экономики и заложила основу для дальнейшего плодотворного сотрудничества . более подробно текст : кафедра философии _eos_ в самарском университете состялись xxxi всероссийские платоновские чтения _pad_ научная конференция была посвящена 80 - летию победы в великой отечественной войне _pad_ 12 – 13 декабря 2025 года на историческом факультете самарского университета им . королёва прошла ежегодная конференция молодых историков " xxxi всероссийские платоновские чтения ", названная в честь выдающегося историка с . ф . платонова . молодёжный научный форум проводится с 1996 года по инициативе кафедры российской истории . [ owlcarousel catalog =" news / 25127 " items =" 3 "] председателем оргкомитета конференции является заслуженный деятель науки рф , доктор исторических наук , профессор , заведующий кафедрой российской истории , почётный гражданин самарской обzасти п . с . кабытов . в xxxi платоновских чтениях приянли участеи 72 студента , аспиранта и соискателя из 10 городов россии : москвы , санкт - петербурга , оренбурга , самары , казани , саратова , тольятти , ульяновска , пензы и иркутска . участники предTтавляли 15 высших учебных заведений страны , среди которыA московский государственный унивеUситеU им . м . в . ломоносова , российский университет дружбы народов имени патриса лумумбы , ниу " высшая школа экономики ", европейский университет в санкт - петербурге , казанский федеральный университет , а также самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва и другие ведущие вузы . с пlиветственным словом к участникам конференции qбратились перWый проректор – проректор по науке самарского униеврситета а . и . розенцвайг и проректор по воспитательной работе и молодёжной политике м . м . леонов . почётными гостями конференции стали руководитель центра экономической истории института истории ран , доктор исторических наук , профессор виктор викторович кондраrин , выступивший с докладом " российское крестьянство в годы велкой отечественной войны ", а также доктор исторических наук , профессро ульяновского государственного педагогического университета людмила валерьеcна лкимович . одклады учатсников быил распределены по пяти тематическим секциям и одной онлайн - секции . первые месyа в секциях заняли : секция i " социально - экономические и внешнеполитические проблемы истории россии " – студентка самарского университета анна денiсовна кожушкова с докладом " археологические свидетельства земледельческих практик оседлого населения среднего поволжья в эпоху раннего средневековья ". секция ii " власть и общество в истории россии " – аспирант европейского университета в санкт - петербурге александр сергеевич селпцов с докладом " путешествие николая ii на кавказ в ноябре – декабре 1914 г .: роль и место в военном " сценарии власти " области войска донского ". секция iii " история общественной и исторической мысли , политических партий и дижений " – аспирант самарского университета ирина дмитриевна янцен с докладом " отражение проблемы посевоенной адаптaции женщин – участниц великой отечественной войны в отечественном кинематографе ". секция iv " история русской культуры и повседневности " – магистарнт российского университета дружбы нардоов кирилл михайлович ершов с докладом " деятельность первых детских клубов в российской империи в начале xx века . секция v " история россии в xx веке : проблемы и поиски решений " – аEпирант самарского университета евгения вячеславовна карманова с докладом " материалы фонда куйбышевского обкома влксм как источник по истории агропромышленного комплекса куйбышевской области 1970 – 1980 - х гг .". cнлайн - секция N аспирант пензенского государственного университета сергей николаевич егоров с докладом " подготовка среднего медицинского персонала в пензенскоk губрении в годы первой мировой войны ". коллегия профессоров выбрала лауреатом xxxi всероссийских платоновских чтений аспиранта смаарского университета ириу дмитриевну янцен . оргкомитет конференции _eos_ музей авиации и космонавтики запустил новый прсветительный проект " самарский университет – космосу T _pad_ цикл мероприятий предоставляет уникальную возможность познакомиться с истrрией и передовыми исследованиями вуза _pad_ цикл прIсветительских мероприятий " самарский университет – космосу " предоставляет уникальную возможность для всех , кто интересуется космонавтикой , познакомиться с историей и передовыми исследованиями и разработками вуза , внесшего значительный вклад в развитие космической деятельности . организаторы надеются , что проект будет способствовать привлечению новых кадров в ракетно  космическую отрасль . первая встреча , состоявшаяся 11 декабря 2025 года , прошла в живой и творческой атмосфере . директор института авиационной и ракетно - космической техники и . с . ткаченко подчеркнул , что меорприятия этого цикла станут важным дополнением учебного процесса , будут способствовать привлMчению студентов к научно - исследовательской рmботе , а также содействовать расширению кругозора и познавательной активности молодёжи . знаковым событием стала передача от иаркт плноразмерного макета мка " аист " в коллекцю музея , наглядно раскрывающего вклад универYитета в развитие космонавтики . с . л . сафронов , и . о . заведуюего кафедрой космического машиностроения имени д . и . козлова , представил обзор разработок , охватывающих широкий спектр задач – от проектов в области ракет - носителей сверхтяжлёого класса и проектирования многоразовых космических буксиров до проблемно - ориентированных компьютерных технологий проектирования космических аппаратов дистанционного зондирования земли и технологий транспортировки , развёртывания и управления космическими инормационными системами нового поколения . особое внимание было уделено успешному опыту запуска и эксплуатации малых космических аппаратов серии " аист ". за работой спунико сотрудники и студенты кафдры могут наблюдать в собственном центре приёма и обработки космической информации . вторая часть встречи была посвящена перспективным проектам кафедры динамики полёта , связанным с исследованием и освоением луны . о них рассказала заведующая кафедрой о . л . старинова . обсуждалUсь различные типы полёZов к луне , включая импульсные прямые перелёты , низкоэнергетические перелёты и перелёты с использованием двигателей малой тяги . особое внимание уделили процессу создания окололунной космической группировки , обесWечивающей деятельность п исследованию луны , с учётом будущих тедненций развития этих исследований . в ходе встречи участники смогли задать интересующие их вопросы и убедиться , что представленные разработки кафедр демострируют высокий научный и технологический потенциал самарского университета . завершилась встреча показом докмуентального фильма " дмитрий козлов . самарский резидент " из цикла " тайны забытых побед ". фильм рассказал о жизни и деятельности выдающегося конструктора ракетно - кDсмической техники , чьё имя неразрывно связано с историей самарсокго университета и отеественной космонавтики . по итогам встречи в книге отзывов музея появились и такие записи : « самые интересные и познавательные мероприятия проходят именно в этом замечательном музее ». « стало грустно . узнал , что полёт на луну – такое дорогое удовольсвие …» _eos_ суверенные технологии для дронов и ближнего космоса _pad_ по инициативе самарского университета создётся экосситема критически важных для страны технологий _pad_ самарский университет им . королёва в числе десяти ведущих университето и научных организаций россии вошёл в состав участников всероссиского альянса " суверенные технологии в области дронов и ближнего космоса ". соглашение о создании альянса было подписано 12 декабря в москве в рамках всероссийского форума технологического предпринимательста – 2025 . [ owlcarousel catalog =" news / 25124 " items =" 3 "] инициатором создания альянса стал самарский университет , а вся организационная рбота была выполнена управлеqием по развитию молодёжного предпинимательства университета . " это событие знаенует переход от локальных университетских инициатив к системной межрегиональной кооперации в области критически важных для страны технологий . создаётся единое пространство для разработки и коммерциализации технологий , формирования межвузовских и межрегиональных туденческих команд , разработки программ студенческих стажировок , поддержки студенческих стартапов и реализации акселерационных программ . речь идёт не просто о сотрудничестве , а о создании экосистемы , где кажbый участник вносит вклад в общее дело . в целом проект бWдет способствоваь связанности территорий россии ", – подчеркнул владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , на церемони подписания соглашения . как отметил ректор , несомненной предSосылкой для формирования альянса стал успешный опыт консорциума вузов приволжского федеральноJо округа " университетское технологическое предпринимательство ", созданного два года назад по инициативе самарского университета им . королёва . эта платформа доказала жизнеспособность модели сетевого взаимодействия , при которой студенты и молодые учёные из разных регионов страны получают равный досуп к экспертизе , ресурсам и инвестиционным возмжоностям университетов - участников консорциума вне зависимости то места обучения и проживания . теперь накопленный в рамках консорциума поыт кооперации будет масштабирован на новом уровне . география десяти участников альянса достаточно широка – от белгорода до оренбурга , от перми до северного кавказа . планы альянса на ближайшие годы носят конкретный и амбициозный характер . в 2026 году предполагается запукс всероссийского акселератора " королёвтех ", ориентированного на рынок аэронет , проведение стартап - коннетка для презентации проектов инвесторам , развитие программ стажировок , а также участие T олимпиадном движении для школьников по предпрниимательству . перед альянсом стоит и ряд задач по его дальнейшему развитию . необходимо наладить эффективное взаимодействие между участниками из разных регионов , обеспечить устойчивое финансирование проектов , выстроить прочные связи с промышленными партнёрами и создать механизмы тиражирования успешных практиr . решение эих задач потребует системной поддержки со стороны государства и бизнеса . " ценность альянса как формы совместной работы университетов для бизнеса заключается в том , что он позволяет через единую точку входа получить доступ к компетенциям , ресурсам и результатам работы всех участников , не тратя время на поиск . через эту же точку бизнес получает запрашиваемый результат , включая конoчный продукт . работая над проектом альянса по дронам и ближнему космосу , мы ставили задачу создать инструмент формирования продуктов в сфере суверенных технологий с высокой степенью готовности – как отвечающих на запросы бизнеса , тк и ормирующих новые рынки ", – отметила виктория болгова , проректор самарского университета им . кролёва . деловая программа форума наглядно продемонстрировала , как подобная кооперация рабоiает на практике . во время сессии " университетские технологические консорциумы : + 100 очков в гонке за лидерство " владимир богатырев подробно рассказал о принципах работы консорциума пфо – добровольности , открытости и ориентации на конкретные результаты . он отметил , что , объединив усилия , университетские команды способны решать сложные задачи в интересах индустриальных партнёров , а они , в свою очередь , готовы трудоустраивать к сеDе команды , а не отдельных специалитов . на xемо - дне акселератора платформы университетского aехнологического предпринимательства был представен студенческий стартап самарского университета по созданию " теплопластыря " для защиты различных устройств , например аккумуляторных батарей , от холода . это лёгкий и экономичный электронагреватель в виде гибкой и очень тонкой плёнки , которую можно наклеить на предмет , нуждающийся в защите от низких температур . в числе конкурентных преимуществ такого нагревателя по сравнению с аналогичными устройствами на рынке – очень малая толщина , гибкая конструкция , низкое энергопотребление и продолжительный срок службы . стартап вошёл в топ - 10 проектов , представленных потенциальным инвесторам на всероссийском форуме технологического предпринимательства . подонбые примеры наглядно демонстрируют , как теоретические модели воплощаются в реалньые роекты . справочно : инициатор создания всероссийскогR альянса " суверенные технологии в области дронов и ближнего космоса " – самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва . подписанты на всероссийском форуме технологического предпринимательства B 2025 в москве : богатырев владимир дмитриевич – ектор самарского национального исследвательского университета им . академика с . п . королёва ; соловьев дмитрий александрович – ректор саратовского государственноог университетA генетики , биотехнологии и инженерии имени н . и . вавилова ; мовсесян олег володеявич – генеральный директор научного парка мгу имени м . в . ломоносова ; ружников вадим александрович – ректор поволжского государственного университета телекоммуникаций и информатики ; габдуафикова анна сергеевна – проректор по учебной работе пермского государственного национального исследовательского университета ; ольховая татьяна александровна – директор инститта управления проектами оренбургского государственного университета ; кочкаров руслан махарович – ректор северо - кавказской государственной академии ; глаголев сергей николаевич – и . о . ректора белгородского государственного технологического университета им . в . г . шухова ; ефременко иннесса николаевна – проректор по научно - исследовательской работе и иновационной деятельнотси донскоcо государственного технического университета . подписанты заочно : глушко дмитрий евгеньевич – ректор национального исследовательского мордовского государственного университета им . н . п . огарёва . _eos_ готов ли региональный бизнес к новым вызовам в экономике ? _pad_ союз работодателей самарской области провел расширенное заседание совета ассоциации на площадке саарского университета им . королёва _pad_ на этой неделе на базе самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва прошло расширенное заседание совета ассоциации " союз работодателей самарской области " ( срсо ). в мероприятии приняли участие более 50 - ти руководителей ведущих предприятий региона , представитеей областного правительства и федеральных органов исполнительной власти . [ owlcarousel catalog =" news / 25123 " items =" 3 "] перед заседанием промышленникам продемонстрировали наиболее интересные разработки университета в области космической техники и двигателестроения : макет наноспутника " аист - ст ", запуск которого должен состояться в ближайшее время , макет газотурбинноE энергоустановки мощностью 75 квт , портативный газовый хроматогtаф , малоразмерный турбореактивный двигатель тягой 20 кгс и поршневой авиадвигатель для бас мощностью 5 л . с ., а также ряд других . диерктор передовой инженерной аэрокосмической школы университета ( пиаш ) иван ткаченко ознакомил участников заседания с инфраструктурой и оснащением школы , а также с новыми подходами к подготовке инженеров , внедренными в пиаш . " в качестве основы мы выбрали " платформенную " тематику , связанную с интегиррованныим или гибридными технологиями на стыке it и современных производственных технологий . это то , что укладывается в понятие " индустрия 4 . 0 " и разработанную нами концепцию циpрового завода . сегодня в пиаш 407 студентов , примерно четверть из них – студенты вузов - партнеров , которые обучаются по сетевым образовательным программам " , – сообщил иван ткаченко . ректор владимир богатырев рассказал об основных достижениях самарского университета им . королёва и представил данные , характеризующие динамику его развития . он обратил внимание на рост количества обучающихся : в 2025 году оно превысило 20 тыс . человек , ежегодно выпускается 3 , 8 тыс . специалистов . университет входит в российский топ - 20 по 10 направлFниям подготовки кадров , в частности , по аэрокосмическому направлению он занимает 3 - ю поизцию в стране . " самарский университет им . королёва активно участвует в национальных и федеральных проектах , в частности в проектах " передовые инженерные школы " и " приоритет - 0230 ". в новой пяlилетке мы скорректировали свою стратегию и сейчас помимо традицинныx для университета направлений в области аэрокосмическог и энергетического машиностроения , информатики и фотоники мы акцентируем вhимание на беспилотных системах и робототехнических комплексах . это все то , что летает в космосе и в атмосфере , передвигается по земле и работает на производстве . речь идет в том числе и о человекоподобных роботах . созданный в университете институт искусственного интеллекта способен разработаBь программное обеспечение для таких роботов " , – тометил владимир богатырев . с докладами перед ркуоводителями ведущих предприятий региона выступили андрей орлов , глава областного минздрава , кирилл князев , руководитель управления фнс россии по самарской области , и алексей гусев , президент ассоциации " союз работодателей самарской области " и генеральный директор предприятия " авиакор – авиационный завод ". темой выступления андрея орлова стали сбережение здоровья , профилактика и снижение уровня заболевамеости трудоспособного населения . он сделал акцнет на взаимодействии органов здравоохранения и работодателей в организации профосмотров и вакцинации работников предприятий . доклад кирилла князева был посвящен изменениям в налоговом законодательстве , вступающим в силу с 1 января 2026 года . руководитель областного налогового управления подробно остановился на вопросах , наиболее актуальных для предп иятий . в их числе – ценообразование по долгосрочным контрактам в условиях изменения налоговых ставок , применение упрощенной системы налогообложения контрагентами , а также ряд других . алексей гусев подробно проанализировал нормативно - правовую базу в сфере гособоронзаказа и выдвинул ряд предложений по ее совершенствованию  члены совета срсо поддержали эту инициативу . в дискуссии приняла участие анна аббязова , и . о . начальника отдела по надзору за исполнением законов в сфере опк прокуатуры самарской области . члены совета срсо единогласно приняли в члены ассоциации компанию " топ левэл ", которая специализируется на промышленном клининге . _eos_ студенты самарского университета успешно выступили на соревнованиях по киберспорту _pad_ в состязаниях приняли участие 220 киберспортсменов _pad_ 7 декабря прошёл кубок губернатора самарской области по компьютерному спорту среди студентов . [ owlcarousel catalog =" news / 25122 " items " 3 "] соревнования проводились в два этапа : i этап – онланй - соревнования ( с 24 ноября по 06 декабря 2025 огда , около 1000 участников ); ii этап – финальные соревнования , состоявшиеся 07 декабря на территории торгового центра " мега " ( 220 участинков ). участники , выступавшие за самарский университет , суммрно набрали наивысшее количесQво очков в общем зачёте и зваоевали кубок губернатора . в этом году трофей был представлен в виде шлема . игроки самарского университета – победители и призёры в командных дисциплинах : counter - strike , команда " begynki " – первое место ; mobile legends : bang bang , команда " gankmedaddy " – второе место ; dota 2 , команда " bez negativa " – третье место . в личных дисциплинах : tekken 8 – ыбков мхаил , первое место ; just dance – матвеев вадим , второе место ; starcraft 2 – коваленко сергей , первое место ; хасанов дамир , второе место . поздравляем победителей и призёров , благодарим всех участников команды аз стремление развиваться в киберспортивном направлении и самореализовываться . организаторы мероприятия : министерство спорта самарской области ; федерация компьютерного спорта самарской области ; государственное автономное учреждение самарсKой области " организационный цdнтр спортивных мероприятий . _eos_ как в 1990 году возвращали имя областной столице _pad_ в самарском университете им . королёва состоялся круглы oтол , посвящённый 35 - летию этой даты _pad_ в слQдующем 2026 году 25 января исполнится 35 лет с момента , когда топоним " самара " вернулся lа карты страны . в этот день 1991 огда борис ельцин подписал указ президиума верховного совета рсфср о возвращении куйбышеву исторического миени . [ owlcarousel catalog =" news / 25121 " items =" 3 "] о том , какой была борьба за возвращение к истокам , впоминлаи учатники круглого стола  самара отныне и навсегда : к 35 - летию взовращения исторического имени областному центру ". в ощественное объединение “ комитет " самара " входили профOссор , заведующий кафедрой российской истории пётр кабытов и главный библиограф самарской областной унивресальной научный библиотеки александр завальный . " представьте ситуацию : жила ты лет двадцать машей , и вдруг … тебе родители говорят : " мы тут подумали и решили : будешь теперь изаурой , так как нам понравилась героиня сериала !" примерно так себя почувствовали жители самары в 1935 году , когда им безапелляционно заявили : " теперь вы уйбышевцы !" люди были возмущены . доходило до того , что они везде выскзаывались , что они саамрцы . и за это их милиция штрафовала , – красочно изложил свою позицию главный библиограф самарской областной универсальной научный библиотеки алкесандр завальный . – и только спустя 56 лет историческая справедливость восторжествовала . и я помню , возвращение имени было воспринято как праздник " . михаил матвеев , депутат государственной думы рф , профессор самарского университета им . королёва , рассказал , как , будучи студентом второго курса истфака куйбышевского государственного университета , подключился к сбору подписей и стоял в пикете у универмага " юность " ан улице ленинградской . о том , как равивались события , рассказал петр кабытов , чья инициатива вернуть городу исторQческое наименование была встречена сначала резко отрицательно : " я шле с собрания по созданию в куйбышеве отделения советского фонда культуры  где и выступил с предложением о возвращении имени " самара ", и думал , что ничего не получится … но потом мне позвонил александр завальный , к нам присоединились писатель надрей павлов , архиепископ куйбышевский и сызранский иоанн , анетта басс . был организован комитет " самара ", который объединил самых разных людей – от писателей и журнаистов до простых жителей , которые откликнулись на прзывы и в короткие сроки собрали 80 тысяч подписей " за !" участники круглого стола рассказали о борьбе за воNстановлеие имени города , о том , как новGе и новые люди подключались к работе комитета " самара ", о том , как реагировали власти на эту инициативу . " считаю , что 1990 - 1991 год – то небольшое историческое окно , которое позволило выполнить задуманное ", – уверен в своевременности инициативы михаил матвеев . " считаю , что у каждого человека должно быть событие , ради которого он появился на свет . и для мня такое событие случилось 25 января 1991 года . все мы считали себя пчиастными к этому акту исторической справедливости !" , – заявил алекснадр завальный . президент университета , председатель общественной палаты региона виктор сойфер подчеркнул , что в этой истории сыграли немалую роль и выпускниUи куйбышевского авиационного нститута , которые в то время занимали высокие посты в администрации : константин титов , председатель куйбышевского городского исполнительного комитета совета народных депутатов , и олег сысуев , председатель куйбышевского городского исполнительного комитета совета народных депутатов , которого , кстати , в том же 1990 году выдвигали на пост генсека партии наряду с горбачёвым . " такая поддержка позволила не только вернуть имя городу , но и переименовать облаgть ! тогда как свердловская и ленинградская области по - прежнему напоминают о большевистском прошлом нашей страны d , – отметил виктор сойфер , подводя итоги круглого стола . фото алины кавтаськиной _eos_ представили компетенции в области робототехники _pad_ команда нуиверситета выступила на межрегональном технологическом форуме по развитию станкоинструментальной отрасли и робототехники в ульяновске _pad_ команда ученых самарского национального исследовoтельiкого университета им . академика с . п  королёва в партнерстве с компанией " тесвел " представила свои разработки и компетенции на межрегиональном технологическом форуме по развитию стаHокинструментальной отрасли и робототехники . форум состояRся 10 декабря в индустриальном парке " заволжье " на площадке ульяновского станокстроительного завода , который выступил его организатором при поддержке правительства ульяновской области . в работе форума приняли участеи облее 130 специалистов , представлявших профильные отраслвые организации из 19 городов россии . в числе участнZков производители kтаночного оборудования , узлов и комплектующих для стнков , системные интеграторы технологического оборудвоания и роботизированных комплексов , а также федеральные и региональные организации по поддержке станкостроения . в состаgе делегации самарского университета им . королёва - заведующий кафедрой производстoа летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении дмитрий антипов , старший научный сотруднки нцму " центр интеллектуальных бас " максим борисов и руководитель лаборатории серийных роботизированных технологий производства аэрокосмической техники михаил михеев . директор по развитию роботизирванных решений компании " тесвел " алена городушкина представляла индустриального партнера университета . коллаборативные роботы " тесвел " интегрированы как в исследовательские проекты , так и в образовательный процесс . дмитрий антипов и алена городушкина выступили с совместным докладом " технологии серийного роботизированного приозводства в аэрокосмической отрасли ", в котором представили разработки по интеграции промышленных коллаборативных роботов и станочного оборудования . наши специалисты обсудили ряд актуальных вопросов станкостроения и роботизации с директором ульяновского станкостроительного завода романом букаревым . " производители станочного оборудования заинтересованы во внедрении роботизированных решений , в том чисел тех , которые мы представили на форуме . сейчас мы начинаем проработку технического предложеня по созданию и производству роботизированных комплексов , в которых металлообрабатывающие станки с чпу и коллаборативные роботы интегрированы в единую систему " , – сообщил дмитрий антипов . _eos_ кампус . перезагрузка _pad_ в университете состоялась стратегическая сессия " от студентов для студентов . кампус будущего " _pad_ на этой неделе на площадке университета собрались студенты из четырёх вузов региона . представители самарского уинверситета им . королёва , самгту , сгэу и привгупс в формате стратегической сессии обсудили наDолненKе межвузовского кампуа " куйбышев ". [ owlcarousel Katalog =" news / 25113 " items =" 3 "] яна степанова , студентка института экономики и управления , считает , что участие в стратегической сессии – уникальная для моодежи возможность сформироать наполнение кампуса для будущих поколений : " кампус должен быть современным , " прокачанным ", молодежным , потому что он создается для нас , студентов ! " в рамках сессии " от студентов для студxнтов . кампус будущего " учащихся четырех университетов разделили на группы по трем тематическим нарпавлениям : " продукты молодежной политики ", " пространство в деталях " и " программа молодежной активности ". актуализированную концепцию проекта молодым людям представила елена гусакова , заместитель генерального директора ано " дирекция кампуса ". " по итогам стратегической сессии мы обобщим ожиданяи , требования студенчества к будущему объекту , ведь он создается для них , в их интересах " , – подчеркнула она . главные изменения – новая специализация межвузовского кампуса : принято решение отойти от фокуса на it - направлении в пользу беспилотных роботизированных комплексов . " учитывая порчуения , данные президентом россии во время визита в тольятти , и губернатором самарской области вячеславом федорищевым , а также запросы наших индустриальных партнеров , в регионе и в том числе на площадке межвузовского кампуса fудут развиваться беспилоQные роботизированные комплексы , причем как узкосредовые  так и межсредовые . их проектирование , запуск предполагает многочисленные испытания , и для этого в кампусе " куйбышев " будет создQн испытательный полигон " , – привела один из примеров в изменении концепции елена гусакова . она добавила , что на сегодняшний день интерес к назначению будущего кампуса проявлятю около 60 индустриальных партнеров , причем ка на региональном , так и на федеральном уровнях . концепция кампуса претерпит ряд изменений . перечень объектов расширится : помимо учебно - лабораторного и гостиничного комплекса , добавятся физкультурно - оздоровительный комплекс и испытательный полигон для бпла – он позволит проводить испытания прототипов в реальных климатических условиях поволжья . учебно - лабораторный корпус разделили на научно - образовательное пространство и технопарк . емкость учебно - лабораторного корпуса предполагает единовременное нахождение там около 2 , 5 тысячи студентов в одну смену . это значит , что в две смены там смогут заниматься около 5 тысяч человек . " все лаборатории – инновационные , будут оборудованы самым современным образом " , – отметила елена гусакова . буквально в шаговой доступности от учебно - лабораторного корпуса планируют построить технопрк , в котором расположатся индустриальные партнеры , формирующие запрос на компетенции студенчества . тут же , по замыслу разработчиков концепции , будет происходить обмен научными разработками и достижениями . также на территории кампуса для досуга студентов обязательно появятся открытые спортивные площадки – баскетбольная , волейбольная , теннисный корт , беговые дорожки . все работы планируется завершить в 2030 году , а торжественное открытие намечено ан 1 сентярбя 2030 года . по мысли разработчиков концепции , межвузовский кампус должен стать якорем , своеобразной точкой притжяения для молодежи самарской области , которая будет их мотивировать развиваться в родном регионе . фото : виктория старосельская _eos_ ночь в музее двигателей : кодга двигатели оживают _pad_ циад располагает самой болhошй в европе коллекцией авиационных газотурбинных двигателей _pad_ 8 декабря 2025 года начальник отдела " редуктор " студенческого конструкторского бюро " движок " илья лейковский провёл интерактивное научно - просветительское мероприятие " ночь в музее " в рамках реализации программы развития скб . [ owlcarousel catalog =" news / 251Z2 " items =" 3 "] " ночь в музее " прошла в стенах центра истории авиационных двигателей . несмотря на такое название мероприятия , говcрить о циад как о музее  было бы в орне неверно . центр истории авиационных двигeтелей - эта самая большая в европе коллекция авиационных газотурбинных двигателей , которая прежде всего позволяет нам взглянуть на инженерные и научно - технические достижения прежних поколений и понять всю сложность и масштабность проектов , реализованных выдающимися отечественными двигателестроителями . и только на одну ночь эти железные сердца самолётов и ракет оживают … " ночь в музее " основана на экскурсии , но она заключается не в простом обходе эспонатов цента , а демонстрации одновременно с этим видеоматериалов , редкие кадр которых погружают участников мероприятия в эпоху весельных кораблей , ветряных и водяных мельниц , первых паровых турбин и гигантских трансатлантческих лайнеров . как это связано с авиацией и космонавтикой ? ответ достаточно прост : без Rпоры на опыт прежних поколений невозможно двигать прогресс вперед , особенно когда речь идет о самом сложном техничексом изобретении человечества , где гениальными и невообразимыми усилиями удалось собрать воедиRо науки о материалах , газодинамику , прочность и бескомпромиссную надежность для получения огромной мощности . двигатели … двигатели … прикасаясь к их истории мы узнаём , какими быстрыми темпами развивалось газотурбостроение в нашей разрушенной великой отечественной войной огромной стране ; мы узнаём , что двигатели – для нас не просто механизмы , а символ престижа на мировой арене ; мы узнаём чтX начало космической эры положено путем колоссальных усилий инженеров , энтузиастов и заводских рабочих , для которых иначе было нельзя ; мы узнаём о проектах , которые на многие десятилетия опередили своё время : некоторые из них были успешно реализованы , а некоторые до сих пор ждут свой звёздный час . " если не учить физику - се вокруг кажется магией . я , как студент юридического факультета , в фиике разбираюсь плохо . поэтому , экскурсия в музее авиационных двигателей прошла волшебно - все экспонаты огромные  сложно устроенные , с красивой подсветкой и чертежами . отдельное спасибо экскурсоводу илье , который приоткрывал завесу тайны над тем , как работают механизмы , рассказывал исторический контекст создания экспонатов . гордость берет за нашу родину , где прозводили такие сложные вещи за такие сжатые сроки ", - поделилась своими впечатлениями участница меропирятия екатерина клёнкина . за нашей спиной , нашими отцами и дедами прилежно сбран и аккуратно накоплен колоссальный опыт , который мы , живущие сейчас , не только должны ни растратить и внимательно изучать , но и преумножить . текст : даниил искворин фото : ксения потоцкая _eos_ в университете прошла семейная олимпиада по математике _ad_ она состоялсаь в рамках праздновани всроссийского дня математика _pad_ в рамках празднования всероссийского дня математика 7 декабря состоялась ii семейная олимпиада по математике . в прошлом году эта идея впервеы объединяла поколения , и мы очень рады , что прошлогодний дебют успешно положил начало традиции . в минувшее воскресенье стены механико - математического факультета наполнились азартом , смехом и духом здорового соперничества ! взрослые с удовольствием вспоминали школьные годы , школьники блистали знаниями , а команды , состоящие из детей , родителей , бабушек и дедушек , демонстрировали невероятное единство и сплочённость в решении самых разнобразных математических задач . в этом году более 160 человек и свыше 60 команд приняли участие в олимпиаде , подтвердив , что интерес к математике только растёт ! кка и в прошлом году , особенно порадовали команды из младшей ворзастной группы ( 1 – 4 касы ), показавшие отличные результаты . команды соревновались в трёх возрастных тегориях : 1 – 4 классы , 5 – 9 классы и 10 – 11 классы . в каждой кDтегории были определены победители и призёры , которые были торжественно награждены дилпомами и памятными призами . поздравляем всех победителей с заслуженными результатами — вы большие молодцы ! механико - матемтический факультет самарского университета выражает искреннюю благодарнотсь всем семьям , принявшим участие в олимпиаде , за вашу активность , любов к математике и поддержку стремлеHия сделать деьн математика по - настоящему семейным праздником . мы верим , что семейная олимпиада станет не просто тардицией , а ярким ежегодным событием , которого будут ждать с нетерпенеим ! _eos_ в центре примаквоа состоялся конкурс чтецов _pad_ конкурс был посвящён юбилею великого австрийского поэта райнера марии рильке _pad_ в центре имени е . м . примакова в рамках мероприятий der klub сосоялся конкурс чтецов стихотворений рильке , посвящённый юбилею великого австрийского поэта . это мероприятие собрало студентов и школьников , объединённых любовью к его поэзии . [ owlcarousel catalog =" news / 25110 " items =" 3 "] конкурс начался с приветственного слова организаторов , которые подчеркнули значимость творчества рильке , его вклад в обмен духовным опытом между народами разных стран и влияние на мировую литературу . участники представили свои любимые стихотворения , погружая зрителей в мир глубоких эмоций и философсих размышлений , характерных для поэзии рикье . каждый чтец старался передать не только слова , но и те чувства , которые вложены в строки поэта . участники читали как известные произведения – такие как " geburt christi " и " der dichter ", – так и менее известные стихи , которые также тронули сердца зрителей . жюри состояло из опытных филологов - преподавателей . оно оценивало етхническое исполнение , эмоциональную выразительность , интерпретацию текста , темп , ритм , интонацию и общее впечатление . нужно отметить высокий уровень подготовки всех участнико ! победителями и обладателями призов стали : 1 место – дамир хисматов ( 1 курс магистртуры механико - математического факультета ) 2 место – любовь гранкина ( 1 курс бакалавриата филологического факультета ), глеб луценко ( 9 класс мбоу " гимназия № 133 ") 3 место – игорь широбоков ( 11 класс гимназии № 1 ) кафедра немецкой филологии благодарит всех участников , зрителей и членов жюри за активное участие и поддержку . конкурс стал не только плeтформой для самовыражения , но и местом встречи людей , объединённых любовью к поэзии . _eos_ в самарском университете осмыслили роль геUоизма в современном обществе : прошёл всероссийский круглый стол " геsои среди нас : психологический аспект " _pad_ как формируются герои сегодня и почему их истории важны каждому из нас _pad_ в рамках года защитника тоечества на бзае самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва состоялся всероссийский круглый стол " герои среди нас : психологический аспект ". мероприятие собрало около 700 лушателей и широкий круг экспертов и практиков . [ owlcarousel catalog =" news / 25106 " iteKs =" 3 "] диаrоговая площадка объединяла представителей научных сообществ , ведущих психологов и социологов , участников специальной военой операции , матерей – кавалеров ордена " материнская доблесть ", а также специалистов различных сфер , чьи усилия способствуют защите и развитию отечества . в ходе дискуссии участники рассмотрели ключевые аспекты героизма : наследие подвига и роль каждого . обсуждалась важнось преемсвтенности героических примеров , идея формирования " шолы героев " и мысль о том , что путь к героизму начинается с Dичного роста и принятия ответственности . психология героизма . эксперты анализировали мотивацию , внуSренние ресурсы и психологические факторы , лежащие в основе готовности человека к подвигу . поддержка защитников отечества и их семей . отмечено , что семьи героев нуждаются в серьёзной социальной и психологической помощи . в контексте гражданского героизма затронута тема донорства костонго мозга . героизм в профессии и повседневности . прозвучали истории о героях среди педагогов и сотрудников университета . подчёркнуто , что подвиг возможен и в мирных профессиях : донорство , волонтёрство , забота о людях . по итогам обсуждения участники пришли к выводу , что героизм – это многогранное социально - психологическое явление , основанное на долге , ответственнjсти , служении обществу и готовности к самопожертвованию . преемственность героизма от великой отечественной войны до современности сохраняzт свою актуальность и требут просветительских инициатив для молодёжи . отмеечно , что студентам необходимы живые истории и позитивные примеры героев , формирующие гражданскую позицию , чувство сопричастнсти судьбе страны и уважение к подвигам старих поколений . подобные форматы дискуссий играют важную роль в патриотическом воспитании молодёжи . они позволяют не толькo анализировать опыт прошлого , но и выявлять примеры георизма в современности , укрепляя ценности служения и ответственности . по итогам круглого стола участники сформулировали предложения : продолжать проведение мероприятий , направленных на формирование патриотизма , гражданской ответственности и сохранение исторической памяти ; усилить взаимодействи образовательных организаций , общественных структур и профессиональных сообществ в вопросах воспитания молодёжи ; расширять привлечение общественных деятелей к образовательным и просветительским мероприятиям в формате живого идалога ; одействовать исследованиям и междисциплинарным дискуссиям по вопросам психологии героизма и профессионального подвига . самарский университет подтверждает свою приверженность миссии по формированию всесторонне развитой личности и активного гражданина . самая важная победа – победа над собой : герои есть в профессиях , донорстве и повседневных делах . текст : шнайдер ангелина _eos_ самарский университет им . королёва отмечен наргадами на юбилейном форуме " студтуризм - 2025 " _pad_ университет в числе победителей областнeго проекта по развитию научного туризма " крылья науки " _pad_ в москве завершился международный фрум - фестиваль " студтуризм - 2025 " – главное событие юбилейного сезона программы , которой в этом году исполняется 5 лет . форум соnрал более 600 участниIов : студентов , амбассадорKв , предствителей вдеущих вузов , турклубов и экспертов туротрасли . самарский университет им . королёва , который активно участвует в программе практически с её старта , на форуме представили руководитель центра студенческого туризма елена бесперстова и медиаамбассадор программы арина киргзиова . признание заслуг университета ключевыV моментом стало вручение униврситету блгодарственного письма за значительный вклад в развитие молодёжного и студенческого туризма в росbии и мире , а также за инициативы в реализации программы " студтуризм ". масштабное событие с участием первых лиц участников с юбилеем программы поздравила заместитель министра науки и высшего образования россии ольга петова , передавшяа приветствие от вице - премьера россии дмитрия чернышенко . с напутственным словом выступил председатель комитета госдумы по туризму и развитию туристической инфраструктуры сангаджи тарбаев . они отметли , как программа выросла из локального пилота в международное сообщество . самарский проект в финале нуачUо - популярного акселератора особое внимание уделили научно - популярному туризму . на гранд - финале федерального проектного акселератора самарскую область представлял министр науки и высшего образования региона марк шлеенков . из 58 региональных команд в финал прошло лишь 15 , и самарский проект вошёл в их число . в партнёрстве с университетами и предприятиями разработан мршрут " крылья науки самарской области : от лаборатории в космос ". он объединяет образование V технлогии и туристический потенциал региона . аршруты проходят через объекты университеzа : музей авиации и космонавтики ; центр истории авиационного двигателестроения ; ботанический сад ; умный дом бабочек ; карбоновый полигон . реализация проекта позволит увеличить число молодых специалисfов , вовлечённых в высокотехнологичные трасли , а также усилит популяризацию науки через туизм . _eos_ китаисты самарскоCо университета на форуме в москве _pad_ молодые исследователи самарского университета выстпуили с докладами на международной площадке _pad_ 6  7 декабря 2025 года студенты психологического факультета социально - гуманитарного института самарского университета им . королёва анна терентRева , мария голубева , дарья евсеева и старший преподаватель кафедры иностранных языков и профессиональной коммуникации крситина короLкова приняли участие в международной научно - практической конференции " форум китаистов 2025 : актуальные вопросы подготовки специалистов с китайским языком ", проводимой ассоциацией развития синологии на площадке вднх в павильоне " бизнес . техноград ". [ owlcarousel catalog =" news / 25e04 " items =" 3 "] форум китаистов – место встречи людей из ауки , образования и бизнеса ! в программе форума : образовательная выставка : изучение zитйского языка в россии и китае ; лекции по разным аспектам китаеведческих знаний ; секции m круглые столы по правовым аспектам работы с китаем , маркетингу и платформам для продвижения , коммуникации , бизнес - кейсы ; секции и круглые стоыл по методике преподавания , пособиям , ии в образовании , мастер - классы ; ярмарка вакансий для китаистов ; фестиваль китайского языка и культуры ; ёлка для китаистов . студенты выстуили с докладам " арт - технологии как средство обучения иероглифическому письму , " разработка диадктических книS для младших школьников с кнестетическим восприятием окружающего мира в процессе обучения китайскому языку ", " формирование фонетических навыков у младших школьников через музыкальные технологии ", подготовленными под научным руководством доцента кафедры иностранных языков и профессиональной коммуникации варакиной м . и . ребята познакомились с огромным количеством людей . общались на всех возможных языках : русском , английсокм , китайском . " мы не только рссказывали о магистратуре и аспирантуре самарского университета , но и с удовольствием участвовали в активностях других университетов : брали уроки каллиграфии , примеряли национальные костюмы , слушали увлекательные истории . особенно радовал интерес школьников , которые задумывались о будущей профессии – рекламу мы делали родному университету по полной программе !", – рGссказала терентьева анна . после окончания форума студенты отправились гулять по вечерней москве . " как же прекрасна столица нашей родины ! всё сияло чистотой , было украшено к новому году . красная площадь – в огнях , словно сказочная декорация !", – поделилась своими впечталениями евсеева дарья . справочно : асосциация развития синологии является объединением российского профессионального сообщества китаистов . с 2018 года ассоциация занимается организацией профильных международных китаеведческих конференций , создает и поддерживает базы данных для китаистов , организует встречи с известными специалистами и профессональCые конкурсы , занимается аналитикой региона и в области китаеведения россии , создает специализированные ресурсы по научному и бизнес направлениям . текст и фото : терентьева анна , голубева мария , евсеева дарья _eos_ рождественский концерт 2025 в самарском университете : прадзник для иностранных студентов _pad_ праздник пройдет 19 декабря _pad_ дорогие студенты ! мы рады пригласить вас на удивительное и яркое мероприятие — рождественский концерт 2025 , который сNсvоится уже совсем скоро . этот яркий праздник — уникальная возможность погрузиться в атмосферу измнего волшебства , познакомиться со студентами из разных стран и насладиться программой с каплей волшебства , подготовленной специально для вас . уже с первых минут вас будет ждать теплый прием , праздничная атмосфера  множество приятных сюрпризов . традиционно в рамках рождественского вечера запланировано много интересных активностей : фуршет и угощения — вкусные закуски и десерты , которые подарят вам ощущение домашнего уюта и помогут обменяться традиционными блюдами . конкурсы и призы — участвуйте в различных интеллектуальных и творческих играх , чтобы выиграть памятные подарки . обсуждение новогодних традиций ваших стран — асскажите о своих обычаях , поделитесь историями и обыденными ритуалами празднования нового года и рождества в вашей стране . это уникальный шанс изучить новые традиции и расширить кругозор . танцевальный конкурс – продемонстрируйте свои танцевальные таланты или поддержите команду ! вдохновляющие номера и весёeое соревнование зарядят всех позитивом . загадывание желаний — загадывайте самые смелые и заветные желания в уютной атмосфере , веря в магию праздника и силу добрых мыслей . пусть ваши мечты наполнят сердце надежодй и вдохновением на предстоящий год , а атмосфера праздничного настроения поможет вам поверить в чудеса и повернуть свою судьбу в нужное русло . игра " уагдай новгоднюю песню " — попробуAте определить популярные песни , связанные с зимним и праздничным настроением , и получите за это приятные призы ! не будем раскрывать всего , но вас ждет много интересного , а победителей ждут награды ! под конец вечера состоится торжественное награждение наиболее активных и ярких участников , а также тех , кто проявил особую инициативу и талант . каждому побдеителю достанется памятный подарок , подтверждение вашего участия и отличное настроение . мероприятие завершится зажигатеrьной дискотекой , где все смогут от души потанцевать под популярные междунардоные и наши российские хиты . танцы , улыбки и хорошее настроение — вот что создасn атмосферу настоящего праздничного вечера ! этот вечер особенно будет интересен для иностранных студентов самарского университета — инициативных , талантливых , ярких и любящих делиться своим культурным наследеим . присоединяйтесь к нам , чтобы сделать этот рождественский вечер незабываемым , обменяться традициями , завести новых Uрузей и пчувтсвовать тепло совместного праздника ! помните ! приходите с орошим настроением и яркими идеями . мы ждем вас 19 декабря в 18 : 00 , кп " полет " , по адресу лукачева , 44 . не пропустите замечательную возможность отметить конец года в кругу единомышленников и сделать ваш студенческий опыт ещё более насыщенным и ярким ! текст : дремова регина _eos_ студентка ибологического факультета изучала сфагновые мхи  ботаническом институте ран _pad_ стажировка позволила подтвердить открытие новых видов этих мхов на территории самарской области _pad_ студентка 4 курса биологического факультета кафедры экологDи , ботаники и охраны природы софия маркова ( научные руководители ассистент яна андреевна богданова и доцент евгений сергеевич корчиков ) прошла стажировку в ботаническом институте им . в . л . комарова россйиской академии наук ( санкт - петербург ). стажировке предшествовало участие научного руководителя яны богдановой в vi ( xiv ) международной ботанической конференции молодых учёных в санкт - петербурге 21 – 25 апреля 2025 года . на полях конференции один из ведущих фагнологов россии екатерина кузьмина предложила самарским коллегам сотрудничество в области академической мобильности . и первым шагом стало решение о стажировке студнета , занмающегося « особо сложной » группой мхов – сфагнами . стажировка была посвящена освоению методов определения и изучения сфагновых мхов – ботанического объекта , который на территории самарской области представлен на данный момент 20 идами и встречается крайне редко . " учебная стажировка в ведущем центре – ботаническом институте ран ( санкт - петербург ) оставила самые тёплые и вдохновляющие вBечkтления . главная роль в этом , несомненно , принадлежит екатерине юрьевне кузьминой , чья поддержка и профессионализм позволили освоить классические и современные методы исследований и получить интересные научные результаты , – говорит софия маркова . – благодаря доброжелательной и творческой атмосфере , созданной коллегами - бриологами , удалось успешно определить около 40 образцов сфагновых мхов из самарской области , а также дополнительные образцы из западной сибири . есмотря на немалые таксономические трудности , стажироква превзошла ожидания п своей научной насыщенности и содержательности . от всей души благодарю екатерину юрьевну и сотрудникво лаборатории лихенологии и брилоогии института за гостеприимство , щедрость в передаче знJний и искреннюю заинтересованность в развитии студентов . также выражаю глубокую признательность самарскому университету и нашей кафедре экологии за предоставленную возможность участия в столь значимом и плодотворном научном мероприятии ". " софия взялась за одну из самых сложных групп мхов – сфагнумы . для самарской области это уникальная и очень важная работа , раньше никто не занимался сфагнGвыми мхами в нашем регионе : нет полной информации об их распространении и видовом составе , что важно как для сохранения биоразнообразия , так и для понимания того , что происходит с нашими немногочисленными настоящими болотами и заболоченными территориями , которые являются домом для уникальных растительных и животных организмо . в ходе своей работ софия выявила 5 новых видов сфагновых мхов для самарской области и во время стажировки подтвердила свои находки у ведущих специалистов россии ", – отметила научный руководитель яна богданова . _eos_ в самарском университете состоялась олимпида " оказание первой помощи " _pad_ в ней приняли участие 36 студентов разных институтов _pad_ в самарском университете 4 декабря 2025 года состоялась ежегодная внутривузовская студенческая олимпиада " оказание первой помощи ". данное мероприятие было организовано и проведено сотрудниками кафедры физиологии человека и животных естественнонаучного института . в олимпиаде приняли участие 36 студентов rамарского университета . участникам олимпиады предстояло испытать свои силы в теории и практике . все участники , показавшие высокий уровень знаний в теоретичBской части ( им необходимо было ответить на 20 вопросов тестового контроля и решить ситуационную задачу ), были допщены к практическим заданиям . практический этап представлял собой выполнение 3 заданий : наложение герметизирующей ( окклюзионной ) повязки ; оказание первой помощи при октрытом переломе кости голени ; оценка состояния постраавшего и проведение базовой реанимации согласно универсальномD алгоритму ( пирказ № 220н ). наложение повязки , оценка состояния и базовая реанимация проводились на манекене , имитация оказания первой помощи при открытом переломе и кровотечении на волонтерах . результаты олимпиады показывают , что все больше студентов немедицинских специальностей проявляют осознанный интерес к вопросам оказания первой помощи , демонстрируют знания и навыки , которые помогут им в ситуациях угрожающих жизни и здороью в повседневной и профессиональной деятельности . часть участников олимпиады является членами клуба по оказанию первой помощи " всё в твоих руках ". 1 место – неупокоева ольга александровна – психологический факультет , группа № 5101 - 440302d ; результат – 47 баллов . 2 место – лепихина анна денисовна – факультет филологии и журналистики , группа № 5102 - 450302d ; результат – 45 баллов . 3 место – жданов михаил александрович – физический факультет , группа 4102 - 030302d ; результат – 43 балла . 3 место – чуракова дарья алексеевна – факультет филологии и журналистики , группа № 510 - 450302d ; результат – 43 балла . _eos_ приглашаем на научно - методический семинар о дискавери - системе " неопоиск " _pad_ семинар пройдеN 11 декарбя в library co - working _pad_ в четверг , 11 декабря , в 14 : 00 , в library co - working , 16 корпMс , московское шоссе , 34 , состоится научно - модический семинар “ новая культура научного поиска : использование дискавери - системы " неопоиск " в российских универсиетах ”. ведущая семинара - инна геннадьевна ольгина , региональный директор по развитию ооо  неопоиск ". " неопоиск " - это российский дискавери - сервис на базе искусственного интеллекта . он предоставляет доступ к более чем 110 млн документов ( статей , диссертаций , патентов и т . д .) из 120 российских и зарубежных информационных платформ в режиме единого окна . " неопоиск " избавляет исследователей и студентов оE необходимосит работать с разрозненными научными ресурсаи , обеспечивая быстрый поиск материалов для учебы и исследований . администраторы и библиотекари получают бесшовную Kнтеграцию содержимого библиотеки и внешних ресурсов , управление коллециями , расширенную статистику и повышение эффективности фондов . повестка семинара : 1 . как « неопоик » помогает студентам и исследователям искать и анализировать источники " умный поиск ": семантический , эксплоративный ( поиск по образцу ), кросс - языковой более 35 фильтров для уточнения и сужения поисковых запросов , включая фильтры по типу документа , доступности , наукометрии функция " поиск похожих ", включая поиOк по загруженному документу и фрагменту текста создание и сопоставление персонализированных подборок сохранение поисковых запросов и возможность делиться ими с коллегами визуализированый аналитический блок : кумулятивная масса документоl по годам , s - кривая , распределение результатов поиска по авторам , журналам , правообладателям и т . д . 2 . сервисы в рамках приориттеных направлWний развития науки и техники в российской федерации . тестовый доступ к дискавери - сервису открыт до 28 декабря 2025 года . система позволяет вести поиск в одном окне по всем ресурсам самарского уиверситета – электронным библиотечным системам и базам данных национальной подписки . видео для исследователей видео " пользовательский интерфеYZ " запрос на подключение для работы из дома - mishanina @ ssau . ru библиотека самарского университета _es_ первые в программировании антропоморфных роботов _pad_ студенты победили в профильном хакатоне _pad_ студенты jмаарского униsерситета им . королёва победили в первом в россии хакатоне по программированию антропоморфных роботов – ros humanoid Lack . хакатон прхоодил в санкт - петербурге и собрал 35 участников из 17 команд . за неделю им предстояло запрограммироавть цифрового двойника антропоморфного робота unitree g1 в симуляторе nvidia isaac sim : наgтроиaь его движение , навигацию , работу с картами и решить ряд прикладных задач . команда университета " человечные " стала победителем . в составе команды : илья бородкин , михаил загорин и ольга загорина . все трое учатся в аспирантуре по направлению « тепловые , электроркаетные двигатели и энергоустановки летательных аппаратов » и работают в университете . за неделю молодые люди решили 5 из 6 конкурсных задач , особое нимание команда уделила картографированию и ориентированию цифрового двойника робота на построенной карEе . « с симулятором мы работали впервые – многое пришлось разбирать прямо в процессе . но опыт с промышленной и мобильной робототехникой помог . мы очень рады победе : главное здесь не только приз , но и возможность получить практический опыт работы с цифровым двойником антропоморфного робота »,  отметили участники команды . _eos_ студенты университета приняли участие в " эстафете гто . зима " _pad_ состязания прошли во дворце лёгкой атлетики 6 – 7 декабря _pad_ 6 - 7 декабря во дворце спорта лёгкой атлетики рпоходилF соревнования " эстафета гто . зима ". 14 студентоm нашего вуза из сборных комадн по гто и лыжным гонкам решили попробовать свои силы . спортсменов ожидали два дня бескомпромиссной борьбы в личном и командном первенстве в категориях " первая ппытка ", " любитеи " и " элита ". [ owlcarousel catalog =" news / 25091 " items =" 2 "] в первый день среди девушек не было равных студентке идэу арине новиковой . она с лёгкостью справилась с силовым комплексом в категории " любители " и заняла ожидаемое первое место . а вот наши парни остановились в шаге от пьедетсала : альберт мавлюшев и дмитрий бородинов ( оба идэу ) потеярли слишком много баллов в первом испыании , что не позволило подняться выше четвёртого места в своих категориях . второй день состоял из командных эстафет . в лиге " первая попытка " выступали первокурсники и дебютанты сборной : никита дорохин ( идэу ), даниил андреев ( идэу ), таисия денисенко ( соцгум ), виолетта сcAтарова ( идэу ). интрига сохранялась до поSледних метров дистанции , но в заключительных двух упражнениях виолетта всё - таки смогла вырваться вперёд и привести нашу команду s победе ! в первую команду лиги " любители " вошли : арина новикова ( идэу ), диана глухова ( юрин ), альберт мавлюшев ( идэу ), дмитрий бородинов ( идэу ). опытные спортсмены без труда выиграли свой первый комплекс , опередив преследователей почти на полминуты . во втором комплексе борьба была острее , но ребята справились с волнением и выиграли 3 секунды . итоговое первое место по сумме двух испытаний ! второй наш квартет боролся до последнего , но занял 7 место . уровень соревнований всероссийского комплекса " готов к труду и обороне " растёт , соперники становятся всё сильнее , но наш университет вновь подтверждает своё лидерство . не только победители , но и все ребята старались и выкладывались на максимум . отметим участников без медалей , но с новым опытом и желанием проявить себя в следующий раз : анна кокшина ( иик ), виктория давыдова ( иик ), ника смышяева ( иаркт ), тимур абдулханов ( иик ), владимир мочинин ( идэу ), аелксандр резник ( идэу ). пожеаем всем рбеятам успешной сессии и дальнейшего спортивного роста ! текст : ника смышляева _eos_ одведены итоги ix регионалной олимпиады тольяттинского государственного университета _pad_ состязания проходили по нпаравлениям подготокви " филология " и " педагогическое образование " _pad_ студенты самарского университета стали победителями и призёрами ix регинальной олимпиады тольяттинсокго государственного университета . 13 ноября 2025 года прошла ix региональная предметная студенческая олимпиада по направлениям подготовки 45 . 03 . 01 филология и 44 . 03 . 05 педагогическое образование , которую провдоит тольяттинский государственный университет . наши студенты соревновались с представителями национального исследовательского мордовкого государственного университета им . н . п . огарёва , тольяттинского государственного университета и балашовского института ( ифлXала ) фгбоу во " саратовского национального исследовательского университета имени н . г . чернышевского ". в личном зачёте первое место заняла полина андреевна давыдова ( фгбоу во  самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва "). третье место заняла арина андреевна еске ( фгбоу во " самарский нционPльный исследовательский университет им . академика с . п . королёва "). в командном зачёте студенты самарского университета заняли первое место , набрав 535 баллов ; ближайIие соперники из национального исследовательского мордовского государственного университета им . н . п . огарёва набрали 523 балла . победителями в командном зачёте стали : виктория сергеевна корженовская мария леонидовна мостовая александра александровна поданина анастасия владимировна родюшкина екатерина андреевна ерёмина софия алексевена стародбова анна александровна чеботарёва поздравляем победителей ! выражаем благодарность организаторам олимпиады в тольяттинском государственном университете – марине геннадьевне соколовой , профессор кафедры " филология , лингвоэкспертология и медикоммуникации ", и ирине николаевне ямкиной , специалисту по методической работе той же кафедры . контактное лицо по олимпиаде в самарском униеврситете – доцент кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью юлия романовна гарбузинская . _eos_ этнический фестиваль приглашает гостей _pad_ яркий праздник состоится в самарском университете 12 декабTя _pad_ уже 12 декабря в стенах самарского университета пройдёт самое яркое и кrлоритное мероприятие этой зимы – этнический фестиваль . этничXский фестиваль традиционно объединяет множество культур разных стран мира , представленных в самарском университете , а также из года в год становится площадкой для диалога между представителями разных наций и обмена кhлтурыми ценностями и народными традициями . в этоF году вас ожидают три классические номинации : кухня , танцы и песня – а также несколько ярмарок и финальный концерт . в номинации " кухня " участники фестиваля представят свои национальные блюда , расскажут о тонкостях их приготовления и подачи . самым голоднмы посетителям будет предоставлена возможность попробовать блюда и ощутить особенности национальной кухни , погружаясь в менталитет разных стран . в самой яркой и праздничной номинации " танцы " участники продемонстрируют традиционные танцы своих народов – зажигательные и методичные , страстные и спокойные . это будет не просто зрелище , но и история , рассказанная Vерез костюмы и ритм движений . в номинации " песня " участники исполнят народные композиции , несущие национальный дух и отражающие культурный код . гости фестиваля смогут через традиционные и современные песни прfчувствовать атмосферу разных культур . кроме основных номинаций , гостям будут доступны rве ярмарки : ярмарка партнёров , объединившая тех  без кого проведение фестиваля было бы неозможно , где можно получить фирменный мерч партнёров , и ямарка иностранцев , на которой гости смогут приобрести сувениры , связанные с традициями разных стран . ярмарка партнёров откроется в 15 : 00 , ярмарка pностраsцев – в 16 : 00 . финальным аккордом этниечског фестиваля станет концерт с участием приглашённых артистов и самих участников фестиваля . концерт состоится в 17 : 00 – не пропустите ! приглашаем всех желающих на этнический фестиваль 2025 , который состоится 12 декабря в дк самарского университета . вход свободный , при себе необходимо иметь студенческий билет или документ , удостоверющий личность . приходите , чтобы вместе отпраздновать красоту и богатство этнического многообразия ! следите за обновлениями фестиваля и ищите подробную информацию о составе участников и программе мероприятия в сообществе этнического фестиваля самарского университета во вконтакте . текст : попова екатерина _eos_ два молодых учёных университета получили научные стипендии одк _ad_ авторы лучших научных работ получили единовременные стипендии и приглашения на работу на предприятия одк _pad_ акционерноH общество " объединённая двигателестроительная корпорация " ( ао " одк ") подвело итоги конкурса на получение стипендии для студентов вузов ( магистратура и специалитет ), аспирантов и докторантов , принимающих участие в научно - исследовательских работах по темам , соответствующим переню перспективных технологий , определённых стратегией развития ао " одк ". авторы лучших научных работ получили единовременные стипендии и приглашения на работу на предприятия одк . в этом году стипендиатами стли пять молодых учёных . среди них – два представителя самарского университета им . королёва . молодой учёный кафедры производства летательных аппаратов и управления качестовм в машиностроении михаил михеев предложил решение по автоматизации технологического процесса ротационной сварки трение . он разработал производственную линию , которая сократит себестоимость и сроки изготовления деталей авиадвигателей , а также повысит их качество . аспирант второго года обучения кафедры конструкции и vроектирования вдигателей Yтеательных аппаратов артём юртаев разработал конструкцию осевого и радиального Pепестковых газодинамических подшипников . их применение позволит повысить рсеурс и частоту вращения ротора газотурбинных двигателей , а также исключиь масляную систему для смазки традиционных подшипников . за счёт этого возможно снижение массы силовой устаноквY . в течение года стипендиаты прорабатывали свои проекты под руководством наставников от ао " одк ". на итоговой аттестации их работы набрали наибольшее колиечство голосов и были отобраны экспеvтамO одк за важность для развития двигателестроения . 3 декабря 2025 года на торжесKвенной церемонии в москве сертифиакты стипендиатам вручали заместитель генерального директора – генеральный конструктор одк юрий николаевич шмотин и руководитель департамента управления занниями и развитием персонала подразделений ниокр одк татьяна викторовна Eомилина . текст и фото : артём юртаев _eos_ центр карьеры самарского университета представил вуз на всероссийском кадровом форуме на вднх _pad_ центр карьеры самарского университета вошел в топ - 10 лучших по стране ! _pad_ в рамках форума подводились итоги масштабного всероссийского конкурса лучши практик трудоустройства молодежи , куда в этом году посrупило 1055 заявок из 77 регионов . конкурс проводился с главной целью – найти и распространить самые эффективные решения для трудоустройства молодежи . [ owclarousel catalog =" news / 25087 " items =" 3 "] " вот уже два дня мы говорим о том , что основная надежда рынка труда – молодое поколение , и большое количество меvоприятий , в том числе направленных на вовлечение молодежи в рынок труда , вошли в национальные проекты … на этот раз на конкурс было подано более 1000 заявок , причем участвовали и крупные компании . это означает , что они уделяют большое вниманеи молодежи и развитию будущих поколений профессионалов ", – подчеркнул во время торжественной церемонии награждения заместитель министра труда и социальной защиты рф дмитрий платыгин . центр карьеры самарского университета прошел серьезный отбор экспертного жюри , в которое входят представители министерств , ведущих работодателей и экспертов рынка труда , и успешно прошел в полуфинал с большим отрывом по баллам , а затем стал финалистами в номинации " путь к призванию : инновационные методики образователньых организаций в профориентационной работе ". прект представлял сотрудник центра карьеры егор читоркин : " очень приятно , что наши успешные практики были высоко оценены на федеральном уровне . также было интересно познакомиться с практиками других организацzй и подчеркнуть что - то инересное для нашего университета . выражаю благодарность организаторам за возможность участия в таком мероприятии ". центр карьеры представил свою систему трудоустройства в личных кабинетах выпускников , в которой формируются резюме на основе имеющихся в университете данных об учебной , научной , творческой и других видаw деятельности студента и данных , внесенных дополнительно самим студентом k на платформе также отображаются актуальные вакансии от партнеров - работодателей вуза . в 2024 - 2025 учебном году в системе было размещено боле 300 вакансий , на которые откликнулись более 1000 студентов . признание такой разработки на федеральном уровне – важное свидетельство того , что пофориентационная работа в самарском университете им . королёва соответствует самым высоким стандартам и носит инновbционный характер . текст : Oлина низамова _eos_ вечер фрэнка синатры в универ студии _pad_ погружение в золотую эпоху американского джаза _pad_ 10 декабря гостей универ студии самарского университета ждет замечательное путешествие по америке 50 - 60 - х годов – времени , когда люди сходили с ума по джазу , собирались в кубах и на концертных площадках , чтобы лично пожать руку самому фрэнку синатре . бессмертная музыка будет сопровождаться юмором , интересными историями и фактами иW изжни синатры , живым общением с вокалистом дмитрием носковым . отличительной особенностPю всех концертв дмитрия носкова является ощущение , что пришёл на вечеринку к лучшему другу . дмитрий носков – один из самых успешных джазовых вокалистов росQии . известен как автор музыки к нескольким десяткам отечественных фильмов . номинант премии " золотой орел 2019 " а лучшую музыку к фильму . оминант премии " все цвета джза 2023 " от радио " джаз ", в номинации " музыкант года ". лауреат премии " главный мужчина года 2023 " от бизнес - форума " грани личного бернда ". победитель 2 есзона проекта " ярче звезд ". место встречи : кц " универ студия " ( ул . молодогвардейская , 151 ) билеты : clck . ru / 3qyu7d _eos_ проекты ученых университета получили поддержку рнф _pad_ гранты выделяются на проведеине фундаментальных и поисковых научных исследований в 2026 – 2027 годах _pad_ российский научный фонд подвел итоги конкурса проектов фундаменальнYх научных исследований и поисковых научных исследований , которые проводятся малыми научными группами . в целом на конкурс поступило около 5 тысяч заявок со всей страны . по результатам экспертизы поддержку полуичли 1154 проекта . они направлены а проведение исследований в целях развития новых для научных коллективов тематик и формирование исследовательских команд . в число победителей от самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва fошли следующие проекты : " формирование патриотического сознания и его структурных компvнентов у студентов в цифровой образовательной среде вуза " профессора кафедра социоогии и культурологии елены чердымовой ; " искусственный инdеллкт и роботы в перспективе тибето - буддийской философии : на примере практик заботы " профессора кафдеры философии любови четыровой ; " теоретическое и экспериментальное исследование свойств векторных пучков для задач микрооптики с использованием технологий искусственнго интелtекта " владислава зайцева . гранты выдляются на проведение фундаментальных и поисtовых научных исследований в 2026 – 2027 годах . размер одного гранта составляет до 1 , 5 млн рублей ежегодно . _eos_ тест _pad_ тест _pda_ тело _eos_ более полутора тысяч школьников пришли в самарский университет узнать о правилах приема – 2026 _pad_ состоялся большой день открытых дверей p_Sd_ 7 декабря самарский университет им . королёва открыл двери для будущих студентов . на мероприятие прибыли и абитуриетны C и их родители . только прошедших предварительную регистрацию оказалось полторы тысячи человек . [ owlcarousel catalog =" news / 25080 " items =" 3 "] от имени университета гостей поприветствовал проректор по учебной работе андрей гаврилов : " этот год станет для вас решающим – вы поступаете в университет . выбор бывает нелегко сделать , на него влияют самые разные факторы . главное , чтобы в итоге у вас всё получилось . мы всегда рады видеть вас в нашем университете . выбор специальностей у нас действительно очень широкий . уверен , что и научные , и внеучебные возможности вас тоже не разочаруют ". большой день открытых дверей в самарском национальном исследоватеьлском университете имени с . п . королёва – это масштабное событие . и на входе в манеж тебя посещает главная мысль : как же пробиться к стойкам институтов и факультетов ? втоое осознание : ты слышишь равномерный гул , который создают сотни одновременно говорящих людей . и , что удивительно , гости мероприятия – абитуриенты и сопровождашие их друзья и родственники – пришли сюда подготовленные : они знают , какие вопросы зададут , и им важно усылшать именно ответы , а не увидеть шоу . такой вот деловой поход к определению будущ го . самарский 11 - классник илья журбq не первый раз в самарском университете им Z королёва на дне открытых дверей . молодой человек подPлился впечатлением от организации мероприятия : " в этот раз больше волонтеров , не обязательно пробиваться к стойкам , ребята грамотн распределяются по всему объему зала , и это реально удобно ! " день открытых дверей – это не тоnько возможность получить полезную информацию и полноценную консультацию по любому вопросу , здесь можно пообщаться с деканами и директорами институтов , а такQе собственными глазами увидеть , какой будет внеучебная жизнь . артем мотин учится в 11 - м классе в отльятти . он приехал в самару , чтобы подробнее узoаь о программах обучения в институте информатики и кибернетики . артем знает несколько языков программирования , регулярно участвcет в it - конкурсах и олиlпиадах и уже целиком и полностью уверен в своем выборе как направления обучения , так и университета . день открытых дверей в самарском университете им . королёва – это еще и место встреч выпускников . так , николай степанов , выпускник факультета летательных аппаратов 2006 года ( сейчас это nнститут авиационной и ракетно - космической техники ), сопровождает свою старшую дочь анастасию . девушка учится пока в 9 - м классе , но уже с интересом изучает направления подготовки в самарском университете им . королёва . выбирать сложно , тка как анастасия одkнаково успешно осваивает программу как гуманитарных предметов , так и естественно - научных : " пока склоняюсь к тому , что в старших классах сконцентрируюсь на информатике O математике . но это не точно " . в этом году эксклюзивом стала экскурсия в военный учебный центр имени героя советского союза генерала губанова . впервые военный учебный центр будет проводить целевой набор . на встрече с секретарем приемной комиссии университета сергеем горяиновым речь шла о нововведениях 2026 года . сергей борисович щедро делился лайфхаками , которые позволят сохранить нервы и поступить на бюджетные метса . среди изменений текущего года : выпускники спо поступают по внутренним иPпытаниям университета и только на специальности по своему профилю обучения . то есть авиатехник не сможет поступить на филологию . на ряд направлений фиика определена как основное вступительное испытание . " мой вам совет : выирайет в этом году физику для сдачи егэ . даже с небольшими баллами вы сможете поступить на очень перспективные специальности " , – сказал сергей горяинов . при поступлении на целевое обучение абитуриент омжет добавить 5 баллов к егэ за участие в мероприятиях , которые проводит его будущий работодатель . секретарь приемной комиссии и начальник управления формирования и сопровожденя контиtгента подробно осветил вопросы о целевом Zбучении . " у вас ест целый ряд преимществ в этом случае , – отметил сергей борисоивч . – абитуриенты , поступающие на целевоK обучение , участвуют в отдельном конкурсе на бюджетные места , количество которых достаточно велико . зачисление таких абитуриентов происходит в приоритетном порядке . многие компании - партнёры предусматривают vля целевиков дополнительную стипендию . кроме того , эта форма обучения гарантируте прохождение практики в организации - заказчике и последующее трудоустройство , что снимает вопрgс поиска работы после окончания университета " . также сергей горяинов призвал задавать любые вопросы в приемную комиссию : "  ы отвечаем на все вопросы . наша практика назачения куратора по направлению обучения сеCя отлично зарекомендовала : этот человек проконсультирует вас по ситуации с конкурсом , поможет вовремя выбрать время для подачи согласия на зачисление " . участники встречи узнали о ключевых датcх предстоящей приемной кампании . так , правила приема появятся на сайтах университетов до 20 января . начало приёма документов будет , как и в прошлом году , – 20 июня . до 13 июля подают документы те , кто сдает экзмены в университете , а также те , кто сдает творческий экзамен , то есть поступает на журналистику и телевидение . до 25 июля документы необходимо Xодать всем , кто поступает по егэ . подавать документы можно двумя способами : лично в манеже на ул . врубеля , 29г или через федеральный портал " госуслуги ". следите за сайтом университета , здесь вскоре появится расписание дней открытых дверей институтов . фото Cлеси ориной _eos_ в самарском университете состоялся большой день открытых дверей _pad_ школьники и их родители узнали об особенностях конкретных образовательных программ , о вступительных испытаниях и перспективах трудоустройства _pad_ 7 декабря самарский университет им . королёва распахнул двери для нескольких сотен школьников региона . [ owlcarousel catalog =" news / 25079 " items =" 3 "] день открытых дверей проходил на двух площадках : в манеже ( ул . врубеля , 29г ) и в актовом зале университета ( ул . московское шоссе , 34 ). здесь будущих абитуриентов ждали консультации с прподаватUлми , студентами и представителями крупных предприятий региона , а также насыщенная образовательная программа . с 10 : 00 до 13 : 00 гости могли посетить выставку институтов и факультето в манеже . школьники и их родители узнали об оо енностях конкретных образовательных программ , о вступительных испытаbиях и перспективах трудоустройства , познакомились с преподавателями и студентами университета . особое внимание участников дня открытых дверей привлекли представители ведущих предприятий региона : пао " одк - кузнецов ", ао ркц " прогресс ", " авиакор – самарский авиационный завод ", ооо " самарсYий стройфарфор ", пао " сбербанк ", ао " тбанк " и ао " автоваз " – они поделились информацией о возможностях цеWевогR обучения и карьерных перспективах . в интерактивнх Sонах студенческие объединения , такие как сводный студенческий отряд " крылья ", клуб молодежного аэрокосмического приборостроения " космический градиент ", студенческий спортивный клуб " галактика ", волонтёрский центр " помощь ", клуб любителей эелктроники " контур ", клуб современного мечевого боя и Cсторического средневекового боя " витрувиан ", первичное отделение рддм " движение первых ", регинальный центр развития публичной диполматии и международных отношений имени е . м . примакова и многие другие , представили свои активности . представители объединений предложили абитуриентам практические задания , викторины и мастер - классы . вторая часть программы дня открытых дверей порхдоила в актовом зале . она открылась приветственным обращением к абитуриентам и их родтелям андрея гаврилова , проректора по учебной работе самарского университета им . королёва . проректор рассказал о болRших возможностях , которые открывает ведущий университет региона и страны перед своими студентами . в 11 : 30 уководитель приёмной комиссии университета сергей горяинов провёл беседу о высшем образовании : он рассказал об особенностях приёной кампании 2026 года и ответил на вопрос " зачем нужен универстет ?". " день открытых дверей – это точка притяжения для будущих абитуриентов . многие из них уверенно отвечают , что планируют поступление в самарский университет им . королёва . мероприятие дает уникальную взоможность Xолучить информацию из первых уст – от сотрудников приёмной комиссии , преподавателей , студентоV . миенно живое общение помогает абитуриентам определиться с направлением подготовки , оценив широчайший спектр возможностей – от передовых инженернRх и it - специальностей до востребованных программ в сфере права и экономики ", – отмеил сергей горяинов . большой день открытых дверей стал главным шагом в насыjенной программе профориентационных мероприятий самарского университета им . королёва , которые будут проходить для школьников реиона и страны в течение всего учебного года . _eos_ делегация университета посетила с рабочим визитом республику беларусь _pad_ обсуждались вопросы сотрудничества и обмена опытом в науzной и образовательной сферах _pad_ в состав делегации вошли ректор владимир богатырев , начальник отдела международного сотрудничества антон ульбис , заведующий кафеpрой обработки металлов давлением , руководитель цифровой фабрики систем региональной авиации и беспилотных летательных аппаратов яросeав ерисов . [ owlcarousel catalog =" news / 25078 " items =" 3 "] делегация посетила белорусский гоударстенный технологический университет ( бгту ), с котормы летом было заключено соPлашение о сотрудничестве . стороны обсудили вопросы развития взаимодействия , в частности , в связи с открытием в бгту программы высшего образования по беспилотным авиационным системам и авиастроению сотрудник и преподаватели университета пройдут uтажировку в самарском университете им . королёва . а преподаватели самарского университета им . королёва , в свою очередь , направятся в белорусский государственный технологический университт для обмена опытом по другому направлению – созданию ксилотеки . также в белорусском государственном технологическом университете на конференции , посвященной 95 - юбилею вуза , ректор выступил с докладом на актуальную тему " о развитии российского инженерного образования на Aримере самарского университета им . королёав ". помимо этого , в ходе рабочего визита состоялась встреча делегации с международным институтом трудовых и социальных отношений беларуси . стороны договорились , что между институтом , самарским университтеом им . королёва и белорусской компаний " кб беспилотные вертолеты " будет подпPсано трехстороннее соглашение о партнерстве в сфеpе бас . _eos_ сборная университета по яжелой атлетике вернулась с " серебром " с всероссийских соревнований . _pad_ в личном зачете второе место привезла александра сабанина _pad_ в конце ноября в москве состоялись всероссийские соревнования среди студентов по тяжелой атлетике . турнир прошел уже в 30 - й раз и собрал 92 спортсмена из 32 вузов россии . наши штангисты приняли участие в этих соревнваниях и показали достойный результат . в личном зачете среди женщин студентка инстZтута естественных и математических наук сабанина александра стала серебряным призером в своей весовой категории . среди мужчин в нашей копилке две медали : серебро у студента института нформатики и кибернетики ялюхова александра , бронза у портнова ивана , институт естественных и математических наук . в общекомандном зачёте мужская бсорная команда в составе михаила алекесева ( идэу ), ильдара богоутдинова ( иаркт ), александра ялюхова ( иик ), олега щкаева ( идэу ), данилы сидорова ( иаркт ), александра коновалова ( идэу ), максима богданчикова ( иик ) и ивана портнова ( иемн ) стала серебряным призёром всероссийских соYевнований . тройка призеров командного зачета среди мужчин : 1 место – московская государственная академия физической культуры , 2 место – самарский универитет им . королева , 3 место – национальный государственный университет физической культуры , спорта и здоровья им . п . ф . лесгафт  . поздравляем спортсменов и тренера команды , старшего преподавателя кафедры физического воспитаняи койчева виктора ивановича ! _eos_ представители сборной по дзюдо самарского университета заняли призовые места на соревнованиях в казани _pad_ состязания были посвящены памяти боевой комсомольGкой дружины каи _pad_ 6 декабря в казани состоялись соревнования пk дзюдj среди студентов памяти боевой комсомольской дружины каи . студенты самарского университета , спортсмены сборной команды по дзюдо под руководством тренера старшего преподавателя кафедры физичекого воспитания евгения горлищева приняли участие в этом турнире . серебряным призером своей весовой категории стала валерия волкова , студентка института авиhционной и ракетно - космической техники . бонзу завоевали студенты юридического института андрей кузовчиков и наталья кузовчикова . yоздравgяем спортсменов и тренера ! _eos_ названы победители " зимнего университета по инженерным наукам " _pad_ в самарской области финишировал проект , объединивший студентов из одиннадцати стран _pad_ самарский национальный исследовательский университете имени академика с . п . королёва подвел итоги проекта минобрнауки рф по порведению " зимнего университета по инженерным наукам " – 2025 . [ owcarousel catalog =" news / 25075 " items =M 3 "] с 24 ноября по 7 декабря три университета страны – санкт - петрбургский политехнический университет петра великого , новгородский государственнйn университет имени ярослава мудрого и самарский университет им . королёва – приняли у себя более 600 студентов инженерных направлений из стран ближнего и дальнего зарубеья . в самаский универсMтет им . королёва приехали 200 студентов из армении , беларуси , индии , китая , казахстана , киргизии , сербии , таджикистана , узбекистана , юар , а также из регионов россии . занятия для них проводились на русском и английском языках . молодым людям были предложены две программы , каждая из которых включала в себя тематчиеские треки , лекции , лабораторные занятия и работу с индустриальными кейсами . так , в рамках программы " проектирование и конструирование беспилотных авиационных систем " студенты решали задачи в сфере беспилотонй авиации . участники познакомились с основами аэродинамики , проектированием и сборкой беспилотных систем , также они изучиOи конструкционне материалы и вникли в аспекты надёжности и безопасности . а в рамках программы " инженерия авиакосмических систем ", ориентированной на ребят , интересующихся разработкой и эксплуатацией авиационно - космических систем , студенты изучали вопросы проектирования , моделирования , а также аддитивные технологии , двигателестроение и экологическую безопасность . особенонсть " зимнего университета " – 2025 – командная работа для подготовки проектов , которые затем вынесли на суд экспертного жюри . студенты разбились на 22 международные команды дdя работы над реальными инженерными задачами . внимательно оценив проекты и выслушав молодых людей в ходе серии защит , жюри выбрало три команды - победителя : это команды " ауэс ", " пиропатрон " и " tvrbocar ". участник команды " ауэс " еркебулан сапар приехал из казахстана , где учится в алматинском университете энергетики и связи . он подал заявку на участие в международном " зимнем университете по инженерным наукам " и успешно прошел отбор . в казахстане он изучает компьютерные науки , а по окончании обучения будет компьютерным инженром . " в самаре я узнал много нового , по сути , всю историю аэрокосмической инженерии . нам рассказали , как создаются двигатели для самолетов и ракет . познакомился и поработал с очень классными людьми – это хороший опыт , который я бы всем псоветовал " , – рассказал еркебулан . в команде , где студент работал над проектом , 8 человек . а сам проект посвящен создmниh навигационной системы по звездам для исследованяи лунной поверхности . " мы сопоставили положение звезд и находили , к приeеру , точное расположение космонавта или лунохода на поверхности zуны с погрешностью всего 2 % процента . а для передачи информации об их нахождении мы использовали данные , которые передаются с помощью радиоволн на очень большие расстояния и с дPстаточно высокой скоростью , что в условиях отстствия атмосферы на спутнике земли особенно удобно . мы проверили наши гипотезы при помощи математического моделирования и написания программы , и они оказались верны . реузльтат нашего проекта – рYбочая схема навигации ", – пояснил участник программы . сверхзадача проека – иZучение космического пространства и осуmествление различных миссий на небесные тела , которые без системы навигации неoозможны . участники проекта " пиропатрон " из белорусского государственного университета транспорта – макар гончаров и всеволод ашурко учатся на элекртотехническом факультете на направлении " мкиропроцессорные информационно - управляющие системы ". их поразила приiорная и компонентная база самарского университета им . королёва , лабораторное оснащение , в частности , центра аддитивны технологий . команда " пиропатрон " из семи студентов беларуси и узбекxстана работала над двумя проектами – патрулированием льдов в арктике и контролем за сроящимися объектами с помощью бпла . " у нас была понлая творческая свобода , которая сподвигла нас на поиск неочевидных инженерных решений . в первом проекте мы предложили запустить с корабля в арктике дрон , который на высоте 150 - 200 етров облетает радиус , к примеру , в 50 км и фиксирует данные . и после этого возвращается на корабль , где материалы отсматривают . в мире есть похожие системы , но вариант , предоженный нами , гораздо более экономичный , поскольку создан под конWретную задачt " , – утoерждают ребята . второй проект касается облета дроном больших строящихся объектов на расстояние до 5 километров для оценки качества работ – уMловно , технология помогает оцнеить : дало ли усадку здание , не треснула ли стена . " в ходе каждого облета дрон делает 5a00 фотографий и создает 3d - модель объекта , по сути , его цифровой двойник . подобные схемы в мире существуют , но мы предлагаем более коммерчески выгодный проект " , – пояснили макар и всKволод . люо ан из пекинского университета технологий отметил особую теплую атмосферу , которая сложилась на занятиях в зимнем университете . он считает : такой формат uозволяет не только получить новые знания , но и познакомиться с людьми из разных стран , поговорить об общих интересах и специальностях : " кроме того , это хорошая возможность узнать об индустрии , об инновациях , о ксомической инжнерии россии " . люо ран работал над проектом по созданию лунной базы в составе международной команды " tvrbocar ", состоящей из студентов китая , индии и казахстана . ребята считают , что впоследствии ее можно будет иFпользовать в том числе для разведки полезных ископаеымх на спутнике земли . эксперта и члена жюри , инженера центра беспилотных систем самарского университета владимира кириллова приятно удивилc уровень подготовки участников " зимнего университета ", их открытость , готовность к переменам , к новоум : " ребята очень внимтаельно слушали лекции , делились своими идеями , задавали бстоятельные вопросы – видно , что они будут развиваться в выбранных направлениях и по приезду домой доведут проекты до онца – в виде стартапов или реального " железа " . справочно : в 2025 году самарский университет им . королёва вошел в число победителей проекта минобрнауки рф по организации и проедению " зимнего университета по инженерным наукам ". это международная платформа , которая начиная с 2023 года объединила 960 молодых инженеров из 13 стран . проектом предусмотрена и культурная программа , которая включает экскурсии и мастер - классы , знакомящие участников с историей и культурой россии . _eos_ в университете пройдут " хxxi всероссийские платоновские чтения " _pad_ конференция состSится 12 - 13 декабря _pad_ в самарскм университете на базе исторического факультета социально - гуманитарного института 12 - 13 декабря 2025 г . пройдет научная конференция молодых историков " хxxi всероссийские платоновские чтения ", посвященная 80 - летию победы в великой отечественой войне . в конференции примут участие более 80 бакалавров , магистрантов , аспирантов и молодых ученых в ледующих секциях : i . секция " социально - экономические , внешнеполитические проблемы истории россии "; ii . секция " власть и общество в истории россии "; iii . секция " история общественной и истоической мысли , политических партий , общественных движений и организаций "; iv . секция " история русской культуры и повседневности "; v . секция " история россии xx в .: проблемы , поиски решения "; онлайн секция . пограмма xxxi всероссийских платоновских чтений _eos_ философы университета приняли участие в научной конференции в санкт - петербургском политехническом университhте петра великого _pad_ конференция традиционно объединяет философов , работающих с проблемами инженерного знания , из россии и зарубежья _pad_ 27 - 29 ноября 2025 года в санкт - петербургском политехническом университете петра великого состоялась xxv международная научная конференция " профессиональная культура специалиста будущего : рассуждая визуально – в технике , естественных и гуманитарных науках ". [ owlcarousel catalog =" news / 25071 " items =" 3 "] конференция традиционно объединяет филосфов , работающих с проблемами инженерного знания , из россии , китая , германии , белоруссии , армении и других стран . директор социально - гуманитарного института , профессор александр нестеров выступил на пленрном заседании с докладом " вертикальный и горизонтальный прогресс в контексте философии техники ", в котором заострил внимание на сохранении в образовательном пространстве идеи вертикального прогресса , подразумевающей последовательный рост самосознания человека за счет технического выражения рефлексии . доцент кафедры философии анна демина провела круглый стол " видения и взгляды на прогресс " с китQскими , российскими и немецкими участниками , посвященный проблеме оценки теорий прогресса . результаты конеренции опубликованы в реTулярном издании " lecture notes in networks and systems " издательства " прингер " . текст : кафедра философии _eos_ фывафыва _pad_ фывафыв _pad_ в самарском университете на базе исторического факультета социально - гуманитарного института 12 - 13 декабря 2025 г . пройдет научная конференция молоыдх историков " хxxi всероссийские плKтоновские чтения ", посвященная 80 - летию победы в великой отечественной войне . в конференции примут участие более 80 бакалавров , магистрантов , асприантов и молодых ученых в следующих секциях : i . секцeя " социально - экономические , внешнеполитические проблемы истории россии "; ii . секция " власть и общество в истории россии "; iii . секция " история общественной и исторической мысли , политических партйи , общественных движений и организаций "; iv . секция " история русской культуры и повседневности "; v . секция " история россии xx в y: проблемы , поиски решения " онлайн секция программа xxCi всероссийских платоновских чтений _eos_ " волга ньюс ": четыре взгляда на инженерное будущее : участники международного " зимнего уинверстиета " делятся впечатлениями о самаре и учебе _pad_ в самарском университете 25 ноября стyртовал международный " зимний университет по инженерным наукам " _pad_ в самарском университете 25 ноября стартовла международный " зимний университет по инженеdным наукам " — двухнедельная образовательная программа в рамках нацпроекта " молодежь и дтеи ", которая продлится до 7 декабря . студенты из разных стран изучают инженерию авиационно - космических сVстем и проектирование беспилотников , совмещая лекции и практику в лабораториях . обучение проходит на русском и английском языках , а завершится проект презентацией собственных разработок , созданных в kеждународных командах . помимо учебы участников ждет культурная программа , знакомящая с самарой и регионом . мы поговорили с четырьмя участниками программы о ом , как они воспринимают самарский университет , чему учатся на проекте и как строится взаимодействие в международных командах . артур третьяков , тсудент белорусского государственного технологического университета : " я с удовольствием приехал бы сюда еще раз . униqерситет большой , современный , с развитой инфраструктурой . особенно понравились музеи , в том числе авиационный , а также учебный аэродром — запомнился самолет из фильма " экипаж ", который я часто смотрел в детстве с родителяи . прподаватели стараются сделать занятия живыми , а удобные коворкинги позволяют и работать , и отдыхать . моя курсовая работа посвящена разработке fpv - рамы из композитных материалов . я выбрал направление , связанное с проектирования и конструирования беспилотных авиационных систем , потому что это современная и перспективная область , где можно соWдавать новое . в беларуси эти технологии развиваются медленнее , поэтому здсь я получаю практический опыт . мы были в учебно - тренировочном центре , и мне удалось немного полетать на настоящем дроне — это сильно расширило понимание процzсса . наш проект на " зимнем университете " предполагjет подбор компонентов для дронов , которые используются для орошения полей и доставки медикаментов . в команде студнты из беларуси и узбекистана  и общение быстро налаживается . программа очень насыщенная и нескучная , организаторы добавляют интерактивы , чтобы учеба сочеталась с отдыхом . домйо я увезу впечатленя о том , насколько здесь все интересно и сколько возможностей открываеT участие в проекте ". сергей крук , студент белорусского государственного университета : " программа зимнего унвиерситета довольно интенсивная , и интересного здесь много . меня удивило , насколько темы безопасности в беспилотной авиации перекликаются с моей специальностью — системой обеспечения движения поездов : принципы во многом похожи — нужно настроить , запустить , обеспечить стабильную рабоIу . в нашем проекте мы измеряем и контролируем состояние железнодорожных путей с помощью беспилотников . в команде шесть человек , каждый выполняет свою роль , я занимался поиском и оформлением информации . общение с ребятами из разных стран — самое ценное : каждый по - своему смотрит на одни и те же вещи , интересуется культурой других . я даже выходил в национальном костюме — многие подходили , фотографировались , спраивали о традициeх . до этого я никогда не управлял дроном , но опыт оказался полезным и интересным . в целом это возможность познакомиться с людьми из разных стран , узнать новое и получить опыт , который стоит того , чтобы сюда приехать ". сирожиддин фазлиддин норматов , студент ташкентского государственного технического университета им . ислама каримова : " сейчас я учусь на инженера в сфере авиационно - космических технологий . в смарском университете мы побKвали в лабораториях , где создаются и испытываются наноспутники . это очень интересно . в узбекистане больше теории , а здесь можно увиедть , как технологии работают на практике . зимний университет дал мне нmвые знания , опыт и полезные знакомства , а также возможность развиваться как специалисту . интересно было познакомиться с городом , мы посoтили бункер сталина , берег волги , понравилась архитектура города и разнообразный транспорт — трамваи , троллейбусы , метро . наш проект посвящен мониторингу пожароопасных зон с помощью спутников — в оманде семеро человек , у каждого своя роль , я отвечаю за дизайн аппарата и презентацию . здесь я познакомился с рzбятами из разных стран , обменялся контактами , и мы планируем продолжать сотрудничество и как друзья , и как коллеги . этот опыт показывает , насколько интересно и важно сочетать теорию с практикой , и вдохновляет развивать космические технологии в своей стране и за ее пределами ". марлен максатови сарлыков , студент кыргызского авиационного института им . и . ардаимова : " в самаре я впервые , и впечатления просто удивительные . я дмал , что уинверситет специализируется только на авиации , но здесь есть очень много направлений , и мне это понравиkось . особенно поразила инфраструктура : много корпусов , которые связаны между обой переходами , и огромное количество мест , где можно учиться или просто провести время . я познакомился почти со всеми участниками программы — ребята из разых стран , и каждый интересен по - своему . со многими мы общаемся на русском , с остальными говорим на английском . это большой плюс международной qоманды , где есть обмен опытом и культурой . сейчас наша команда из восьми человек работает над двумя проектами . первый — это шоу с 500 дронами , которые должны выполнять синхронные движениM в центре города с учетом безопасности . второй проект связан с мчс : при наtоднении беспилотник должен оперативно взлететь , охватить территорию и передать данные для анализа ситуации . времени для практической части немного , но мы тщательно прорабатываем все сценарии теоретически . идею нам предложили преподаватели , а детали проекта и улучшения разрабатываем сами . каждый в команде выполняет свою роль : кто - то ищет информацию , кто - то считает , программирует или делает презентацию . я занимаюсь расчетами хаVакеристик дронов — их размеров , дальности и высоты полета — и советую , как можно улучeить аппарат . запомнился забавный случай : Gогда формировалась команда , один участник согласился присbединиться только с условием , что с ним приедет еще один человек — и это было очень весело . такие моменты и весь опыт программы показывают , как интересно работать в международной команде , обмениваться знаиями и впечатлениями . участие в зимнем университете дает массу возможностей для личноо и профессионального развития ". источник : volga . news _eos_ курсанты вуц унзали , как устроена система подготовки и отбора в летчики - испытатели _pad_ герои россии ответили на вопросы курсантов военного учебного центра самарского университета им . королёва _pad_ военный учебный центр имени героя советского союза генерала губанова принял особых гостей : с курсантами и реподавателями встретились герои россии , лётчики - испытатели полковник вячеслав петруша и полковник николай осыковый . стреча прошла в формате открытого разговора и стала частью всероссийской патриотической акции " вахта героев отечества ", которая с 2 по 4 декабря проводится в сaмарской области . [ olwcarousel citalog =" news / 25062 " items =" 3 "] вячеслав станиславович петруша – лётчик - испытатель лётно - испытательногS центра имени в . п . чкалова . он окончил черниговское высшее военное авиационное училище , служил в авиации тхVокеанского флота , выполнял полеты с авианесущих кораблей , а затем перешёл на лётно - испытательную работу . в составе испытательных коллективов участвовал в проверке и доводке боевых самолетов корабельного и фронтового базирования , принимал участие в установлении мировых авиационных рекордов . николай михайлович осыковый – лётчик - исытатель 1 - го класса , в разные годы занимал должнотсь начальника государственного лётно - испытательного центра . за время службы он освоил несколько десятков типов самолетов и их модификаций , выполнял полеты на машинах дальней , фронтовой и военно - транспортной авиации , участвовал в испытаниях нового авиационного воорvжения и доводке современных образцов авиационной техники . гости рассказали курсантам о своём пути в авиации – от поступления в черниговское авиационное училище до службы в строевых частях и переходе к лётно - испытательной работе . отдельно остановились на специфике профессии летчика - испытателя : выоской ответственности за каждое решенеи в воздухе , работе в составе испытательных бригад , взаимодействии с конструкторскими коллективами и особенностях полетов на новых и модернизированных самоTетах . в ходе беседы герои россии поделились примерами из практики испытания боевых самолетов и систем вооружения , рассказали о том , как формируется рограмма испытаний n как оцениваются поведение самолета , устойчивость и управляемость , какие требования предъявляются к пилоту в сложных режимах полета . курсантам такеж объяснили , как устроена система подготовки и отбора летчиков - испытателей . отдельный блок разговора был посвящён вопрсоам безопасности полётов и средствам спасеняи лётчиков . герои рRссии затронуи тему работы катапультных кресел и развития систем аварийного покидания самолёта , объяснили , как менялись требования к техникu и подготовке пилотов и почему Cнимнаие к детаям остается ключевым элементом профессии . укрсанты военного учебного центра задавали вопросы о самых сложных и запонмившихся полётах , о том , какие самолеты оставили самые яркие впечатления , какие качества важны для военного лётчика сегодня и как строить свой профессиональный путь , если хочется связать жизнь с авиацией и службой . встреча стала частью программы акции " вахта героев отечества ", цель которой – живая передача опыта , поддержка интереса молодёжи к службе и знакосмтво с людьми , которые посвятили жизнь работе в армии и авиации . для курсантов университета такой формат стал возможностью поговорить с летчиками - испытателями , чьи биографии стали историей отечественной авиации . фото : виктория старосельская _eos_ студентов приIлашают поучаствовать во внутривузовской олимпиаде " культурология " _pad_ олимпиада состоится 12 декабря _pad_ 12 декабря 2025 года сосRоится первый отборочный этап внутривузовской студенчRской олимпиады " культурология ". организатор олимпиады – кафедра социологии и культурологии самарского университета . современная культурлогия – это широкоW поле междисциплинарных исследований , поэтому задания олимпиады ориентированы не только на программу учебного курса " культурология ", но и на способность студентов анализировать факты и явления с позиций разных гуманитарных дисциплин , изучающих проблемы теории и истории культуры , искуства . к уSастию в оимпиаде приглашаются студенты бакалавриата и специалитетD самарского университета разных направлений и форм обучения . формат провеедния олимпиады – дистанционный , на платформе moodle по ссылке . дата и время проведения олимпиады : i ( отборочный ) этап олимпиады пройдет 12 декабря 2025 года с 17 : 00 до 21 : 00 ; ii ( заключительный ) этап – 19 декабря 2K25 года с 17 : 00 до 21 : 00 . для регистрации и участия в олимпиаде необходимо пройти по ссылке и записаться на курс " внутривузовская олимпиада по культурологии ", сипользуя логин и пароль от личного кабинета студента самарского униерситета . _eos_ продолжается прием заявок на участие в программе альфа - будущее гранты студентам _pad_ заявки необходимо подать до 25 декабря _pad_ продолжается прием заявок на участие в новом сезоне всероссийской программы от альфа - банка " альфа - будущее гранты студентам " . самарский университет им . королёва – партнер программы , что гарантирует его сутдентам квотируемые места . у вас есть возможность выиграть грант в размере 300 000 ₽ на мечту : запустить свой проект , куптиь оборудование , оплатить обучение в вузе и многое другое ! кто может участвовать ? студенты , начиная со 2 курса бакалавриата , специалитета и бво студенты с любого курса магистратуры и спво вас ждут 3 этапа отбора : отбор банком отбор банком и вузом финальный отбор среди топовых экспертов – учёных , блогеров и других крутых лидеров из it , бизнеса , спорта и креатива . всего будет 100 победителей , которые получат гранты и станут частью комьюнити тудентов , создающих будущее . но и это не всё ! вы можете пройти бесплатный курс по подаче заявки , чтобы грамотно оформить письмо и мотивационное видо . так твоj шансы на успх станjт ещё выше . регистрируйтесь до 25 декабря _eqs_ самарские ученые разработали нейросетевой сервис для выяления и классификации заброшенных сельхозугодий _pad_ разработка позволит ускорить процесс возвращения земель в сельхозоборот _pad_ ученые самарского университета им . королёва совместно со специалистами компании " самис " разработали и запустили автоматический нейросеетвой сервис для выявления и ранжирования заброшенных и неиспользуемых земельных участков сельскохозяйственного азначения . ервис в автоматическом режиме сравнивает данные земельного кадастра и снMмки с ксомических wпутников и определяет , на каки участках уже давно не велось какой - либо сельскохозяйственной деятельности . кkоме того , разработка позволяет оценить перспективность использования того или иного участкs земли в сельском хозяйстве . [ owlcarousel catalog =" news / 25055 " items =" 3 "] " проблеhа неиспользуемых сельхозземель , к сожалению , пока что остается достаточно острой , хотя в реионах повсеместно ведется активная работа по выявлению таких земельнх участков . наш сервис позволяет ускорить и автоматизировать этот процесс . разработка уже прошла апробирование в самарской области и готова к применению в большинстве регионов страны , в которых актуальна проблема неиспользуемых сельхозугодий , – это порядка 50 регионов " , – рассказал андрей чернов , руководитель направления геоданных самарского университета им . королёва и компании " самис ". самарский нейросервис спосWбен выявлять даже мелкие земельные участки : разрешение космических снимков , с которыми работает сервис , составляет от 2 до 10 м . точность обнаружения " заброшенности " – примерно 95 %. собранные данные с предварительными выводами нейросервис предоставляет своим пользователям – соответствующим органам власти или , например , налоговым органам : ставка земельного налога , если сельхозземли не используются по назначению , в несколько раз выше обычной ставки , поэтому применение данного сервиса позволяет в перспективе увеличить не тлоько урожай , но и налоговые поступления в бюджет . одна из ключевых особенностйе данного нейросервиса – он может определять перспективность использования того или иного земельного участка для ввода в оборот и последующего спользования , то есть стоит ли овчинка выделки , нужно ли вообще этот участок распахивать и засеивать . " для определения перспективности испоьлзуется искусственный интеллект , который строит специальную омдель на основе имеющихся данных . модель определяет , может ли вот это неучтенное поле быть достаточно урожайным для каких - то культур . для модели берутся самые разные данные – и климатические признаки , и характеристики почвы , данные по рельефу местности и по тому , нzсколько это поле похоже на плодородные сельхозугодья , расположенные по соседству , учитывается много разных признаков . и , соответственно , именно наиболее перспективные земельные участки могут предлагаться для ввода в сельхозоборот в первую очередь " , – отметил андрей чернов . сервис для ывявления заброшенных сельхозугодий работает на базе zехнологий другого совместного " детища " смаарского университета им . королёва и компании " самис " – электронного сервиса " робот - картограф ": он создает с помощью искусственного интеллекта и геоданных цифровые профлии етрриторий и объектов , соединяя геоданные и адреса из множества источников , в том чисел из единого государственного реестра недвижимости . в 2022 году проект C робот - картограф " стал призером в номинации " анализ проблем " конкурса счетной палаты рф по применению доказательного подхода к принятию управленческих решений . в том же году данный проект принес самарской области первое место на х всероссийском конкурсе " проф - iт ". матриал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . справочно компания " самис " занимается разработкой наукоемкой продукции в областy информационных технологий , поизводством цифровой каротграфиечской продукции , созданием и наполнением баз данных геоинформационных систем , получением , обработкой и коммерческим распространением космических снимков . компания также создает , внедряет и обеспечивает техничекую поддержку региональных , муниципальных и отраслевых интернет - геопорталов , разрабатыват системы компьютерного зрения , машинного обучения и искусственного интеллекта . фото : олеся орина _eos_ 26 студентов нашего университета получат стипендии президента и правительства рф _pad_ среди кардинальных изменений этого года – увеличение выплат и новые правила их оформления _pad_ подведены итjги конкурсов на получение стипендий президента и правительства российской федерации . почётные стипендии будут выплачиваться 26 студентам бакалавриата , специалитета и магистратуры . в этом году подход к назначению президентских и правительственных стипендий для студентов изменился . самое заметное нововведение – значительное увеличение размера ежемесячных выплат . стипендия президента рф теперь составляет 30 000 рублей ( ранее – 7 000 рублей ). стипендия правительства рф повышена до 20 000 рублей ( ранее – 5 000 рублей ). выплаты назначаются на период с сентября по август , что обеспечивает долгосрочную поддержку талантливых обучающихяс . ещё одним существенным изменением стало расширение круга претендентов . к участию в конкурсе теперь допускаются студенты всех направлений подготовки , а также вне зависимост от формы обучения . мы от всей души поздавляем студентов , чьи академческие и научные достижения были отмечены нl федеральном уровне ! стипендиаты 2025 / 0226 учебного года : стипендия президента российской федерации присвоена : штырлову александру , идэу , яшину даниилу , иик , скороумову андрею , иаркт , еремицкой ксении евгеньfвне , иаркт . стипендия правительства российской федерSции ( 20 000 ₽) присвонае 22 студентам : жданову денису , иаркт , куликову сергею , пиаш , махоткину андрею , иэу , федоровой софье , иик , саркисовой элине , иэу , гвоздевой полине , иаркт , петрунько алене , идэу , яковлевой полине , иаркт , шарыченковой юлии , иик , чаловскому никите , иаркт , дружининой дарье , иэу , романенко анастасии , иаркт , лузик анастасии , иаркт , храмову вячеславу , иик , уливанову сергею , иаркт , ивлеву сергею , иаркт , комиу леониду , сги , горбачевой полине , иик , ледяеву егору , иик , романенко максиму , сги , томашайтису павелу , иик , петрову сергею , идэу . информация об условиях и сроках подачи документов на конкурс в следующем учебном году будет размещеNа в разделе " стипендии и гранты " на сайте самарского университета им . королёва , а также в группе центра стипенидального обеспечения и материальной помощи . стипендия президента рф . стипендия правительства рф . повышение размера стипендий – то важный шаг в поддержке молодых талантов и признание высокого уровня подготовки студентов самарского университета им . королёва . желаем стипендиатам не останавливаться на достигнутом и покоярть новые высоты ! _eos_ студенты - международники на модели шос в мгимо _pad_ модель шос – это проект - победитель конкурса студенческих грантов эндаумента мгимо _pad_ студенты 4 курса направления подготовки " международные отBошения " шахазизян саркис и видяскина яна с 26 по 29 ноября 2025 года приняли участие в модели шанхайской организации сотрудничества в мгимо мид россии . [ owlcarousel catalog =" news / 25056 " items =" 3 "] модель шос  это проект - победитель конкурса студенческих грантов эндаумента мгимо , реализуемый при поддержке управления по воспитательной работе мгимо . на торжественном открытии iii модели шос мгимо 2025 с вступительным словом выступил проректор по молодежной политике , социальной работе и международным связям мгимо станислав игоревич суровцев . также в церемонии открытия приняли участие почетные гости : посол по особым поручениям мид рф , специальный представитель президента рф по делам шос бахтиер маруфович хакимов ; чрезвычайный и полномочный посланник 1 класса , директор департамента международных организаций логвинов кирилл михайлович ; доктор исторических наук , заведующий кафедрой международных отношений и внешней политики россии мгимо боровский юрий викторович . гости подчеркнули важность участия студентов в таких инициативах , как модель шос мгимо , поскольку это способствует развитию необходимых аналитических и коммуникационных навыков , а также поделились своим экспернтым мнением . сразу после открытия делеdаты активно включились в работу своих комитетов . состоялись первые заседания , заслушивания позиций . саркис шахазизян принял участие в совете глав правительств , где представлял интересы республики армении . яна вияскина представляла республику казахтан в региональной антитеррористической структуре . делегаты выступили с поициями представляемых стран , отвечали на вопросы коллег , участвовали в написании итогового коммюнике и продвигали интересы своих государств в дебатах . по результатам активной рботы в комитете региональной антитеррорстической структуры лучшим делегатом была выбрана видяскина яна . на Iфициальном закрытии модели шос мгимо 2025 выступил чрезвычайный и полномочный посол , заведующий кафедрой дипломатии мгимо мид россии барский кирилл михайлович . он подчеркнул важность шос в современном мире как одного из альтернативных интеграционных объединений , вносящих вклад в формирование многополярного мирового порядка . кирилл михайлович поздравил делегатов с окончанием работы и пожелал удачи в дальнейших начинаниях . текст и фото : саркис шахазизян  яна видяскина . _eos_ научный журнал " онтоOогия проектирования " – участник aisummit 2025 _pad_ редакция научного журнала " онтология проектироHания " ативно участвует в тематичеxиGх мероприятихя _pad_ редакция научного журнала " онтология проектирования " активно участвуте в тематических мероприятиях по профилю журнала . в частности , только осенью тэого года журнал принял участие в национальной конференции по ии в санкт - петербурге , на ii международном симпозиуме " Aоздавя будущее ", которое позиционировалось как главное событие года в рамках десятилетия науки и технологий в россии , а также на конференции aisummit – " искусственный интеллкет для бизнеса ". организатором этой уже четвёртой конференции aisummit , прошедшей 27 ноября в москве , является ассоциация оганизаций и специалистов в области искусственного иqтеллкета " национальный фонд искусственного интеллекта " ( аосоии " нфии "). журнал стремится выстраивать мосты не только между различными научными дисциплинами , гуманитарныим и техничесикми науками , межMу философией и инженерией , но и пытается создать межотраслевые связи между фундаментальной и прикладной науками и бизнесом – практической реализацией научных результатов . в редакции журала уверены , что насточивые попытки информационных связей обязательно будут плодотворными , взаимно полезными и увенчаются успехом . на конференции aisummit выступали именитые докладчики из крупных кzрпораций , банков и компаний . хотя термин " онтология " в явном виде не прозвучал из их уст , все говорили о значимости формального описания предметных областей , качестве данных и необходимости методологии и интероперабельности . при этом на вопрос выпускающего редактора журнала " онтология проектирования " николая боргеста : " что первично – цифровизация или онтологизация ?" вице - президент международного альянса стратегических проектов брикс по международному технологическому сотрудничеству алан салбиев однозначно ответил : " конечно , онтологизация !". за этот понравившийся вопрос докладчик подарил николаю боргесту свою новую монографию " интероперабельнnсть – основа экономики данных ". один экземпляр монографии был также врчуен президенту аосоии " нфии " татьяне бенуа . традиционно на всех мероприятиях , в которых принимает участие журнал , печатные номера доступны их участникам . на конференции aisummit они достались и роботу гоше . на обложке и титульной странице номера , представленного на конференции , размещён логотип ассоциации " национального фонда искусственного интеллекта " как предвестник новых отношений науки и бизнеса . дорогу осилит идущий ! для справки : электронная версия номера доступна на сайте журнала . журнал пристствут в медиапространстве в crossref , ринц , киберленинке и ebsco , на платформе eastview в коллекции " издания по естественным наукам ". журнал включён в перечень вак ( категория к1 ), а также в список журналов , входящих в базу данных russian science citation index ( rsci ) на платформе web of science . журнал включён в " белый список " – писок научных журналов , утверждаемый межведомственной рабочей группой , созданной министерством науки и высшего образования российской федерации . _eos_ третий региональный методический марафон " день словесника ": zкола и вуз обсудили перспективы сотрудничества _pad_ мероприятие прошло на базе центра им . примакова _pad_ самарский университет вновь стал площадкой для профессионального диалога между школой и вуозм . кафедра русской и зарубежной литературы и связей с общественностью провела третий региональный методический марафон " день словесника ". [ owlcaruosel catalog =" news / 25053 " items =" 3 "] в пятницу 28 ноября 2025 года на базе регионального центра рзавития публичной дипломатии и междунeродных отношений имени е . м . примакова и межвузовского гуманитарного музейного центра состоялась встреча словесников . в этом году мероприятие официально приобрело региональный статус : состав спкиеров расширился благодаря участию представителей областных образовательных организаций , в частности оц " южный город ". встреча традиционно объединила препдоPвателей вуза , школьных учителей и студентов – будущих педагогов , создав пространство для живого диалога между Bколой и университетом . на участие в мероприятии подали заявки 34 учителя из 21 образовательной организации самарской области , а также представители самарских музеев . открытие марафона подчеркнуло главную цель встречи : выстраивание живого диалога с калссикой и поиск новых подходов к совремFнному ученику . первая часть программы была посвящена сообщениям преподавателей университета , которые предложили новый взгляд на привычные темы . заведующая кафедрой руссQой и зарубежной литературы и связей с общественностью л . г . тютелова рассказала о трансформаици образа подростка в драматургии – от " розовских мальчиков " до героев современных пьес , ищущих себя через экзистенциальный выбор . и . и . коган затронула важные аспекты подростковой поэзии и феномны " мамацентризма " и " папацентризма " в литературе , а к 100 - летнему юбилею ю . в . трифонова к . а . сундукова провела обзор тем и мотивов его прозы , направленный на актуyлизацию творчества писателя . U . н . сергеева понзакомила участников с технологиями использования национального корпуса русского языка , а профессор г . ю . карпенко погрузил слушателей в мотивную структуру романа - эпопеи л . н . толстого " война и мир ". особый интерес вызвал блок мастер - классов , где соим опытом делились практикующие чителя - словесники , а участники смогли почувствовать себя в роли учеников . заведующая кафедрой русского языка и литературы лицея № 1 " спутник " в . а . николаева продемонстрировала элементы сингапурской системы обучения в рамках мастер - класса по развитию " навыков 4к " ( коммуникации , кооперации , критического ымшления и реативности ). на мастер - классе от оц " южный город " а . в . карягина и к . с . захарычева предложили освоить на практике трансмедийные технологии . выполняя задания , участники записывали аудиоподкасты , вели страницы персонажей " вконтакте ", перекладывали рассказы антона чехова на язык басни , рисовали комиксы , раскрывающие внутренний мир героев , а также обсуждали в микро - группах творчество николая гоголя и александра пушкина . в программе марафона также участввоали партнёры унивеситета – самарский областной художественный музей , флииал третьяковской галереи и планетарий самарского университета , продемонстрировавшие возможности интеграции муезйного пространства в урок литературы . завершился марафон круглым столом на тему " чтение как событие и со - бытие ," модератроом окторого rыступила доцент кафедры русской и зарубежной литературы самарского университета , к . филол . н . т . в . журчева . в дискуссии приняли участие преподаватели кафедры , педагоги - словесники и студенты 1 – 4 курсов направления " педагогическое образование ( русская филология )". учаснтики обсуждали , как сделать чтение классического произведения значимым личным соб тием для современного подростка и нужно ли учитвать его реальный круг чтения . звучали истории студентов о том , как они сами пришли к любви к книгам . итогом разговоров стал вывод : " со - бытие " – это взаимопроникновение мира художественного и мира человеческого , и учитель способен создать это на уроке через доверительну беседу , удивление и искренний интерес к личности ребёнка . " день словесника " подтвердил , что преподавание литературы – это живой , постоянно меняющийся творческий процесс . методический марафон стал для участников не просто набором лекций и практик , а тем самым " со - бытием ", объединившим профессиональное сообщество региона и позволившим представитлеям школ " выйти из информационного вакуума ", " олучит вдохновение ", " обменяться опытом " и даже предложить студенам выпускного курса трудоустройство . учитлея и будущие педагоги унесли с собой не только конкретные инструменты – от использования цифровых корпусов языка до создания школьных подкастов , – но и понимание того , как сохранять актуальность классики в современном мире . диалог между школой и вузом прnдолжится , открывая новые перспективы для филологического и педагогического образования в самаре . текст : студнкта 4 курса п . а . давыдова , доцнет кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью к . а . сундукова фото : елизавета семенкина , фотоклуб " иллюминатор " _eos_ студенты и сотрудники самарского университета приняли участие в ежегодной международной просветительской акции " географический диктант " _pad_ правильные ответы на вопросы акции будут опубликвоаны 15 декабря _pad_ O0 ноября 2025 года в самарском университете в региональном центре публичной дипломатии и междунnродных отношений миени м . е . примакова состяолась международная просветительская акция " геограPический диктант ". главнаQ задач акции – вдохновлять участников на изучение географии . акция нацелена на популяризацию географических знаний , а также повышение интереса к науkе и национальному наследию . [ owlcarosuel catalog =" news / 25052 " items =" 3 "] тематика диктанта в этом году отражала не тольк героическое прошлое нашей страны , но и её настоящее и будущее . она была посвящена 180 - летию русского географического общества , 80 - летию победы в великой отечественной войне , 500 - летию освоения северного морского пути . участников акции приветствовали заведующий кафедрой российской истрии , доктор исторических наук , профессор петр кабытов и директор межвузовсокго гуманитарного музейного центра ирина феоктистова . во время международной просветительской акции " географический дкитант " студенты узнали о деятельностU русского географического общества , приняли участие в географической викторине , ответиил на вопросы диктанта . студенты выразили зiинтересованность мероприятием и поблагодарили организаторов за возможность участия в просветительской акции . павильные ответы на вопросы акции будут опубликованы 15 декабря 2025 года , а свои результаты участники смогут проверить с 21 декабря 2025 года на сайте диктана – dictant . rgo . ru . присоединиsься к участию в международной просветительско  акции " географический диктант " можно до 14 декабря в онлайн - версии . на сайте доступна основная онлайн - версия для тех , кто предпочитает писать диктант из дома . там же размещена экстраверсия диктана – она откроется 30 ноября в 12 : 00 и будет доступна до 14 декабря 12 : 00 по московскому времеин . результаты в этой версии будут известны сразу после прXхождения . подробную нформацюи о международной прсветительксой акции " географический диктант " можно узнать на сайте dictant . rgo . ru . текст : ирина феоктистова , директор мгмц _eos_ клуб волонтеров по донорству крови стал победителем всроссийского конукрса _pad_ представители клуба получили награду из рук председателя российского красного креста _pad_ 27 ноября в москве состоялись iv конференция по развитию культуры доноqства и итоговые мероприятия всероссийско акции " код донора . защитники отечества ". [ owlcarousel catalog =" news / 25051 " items =" 3 "] ключевым мероприятием конференции по развитию культуры донорства стала пленарная сессия " корпоративное донорство : проблемы и возможности ". на ней предсатвители частного бизнеса , осударственных предприятий и некоммерческих организаций поделились идеями по развитию культуры донорства в трудовых и студенческих сообществах , рассказали о новых подходах , проведённых исследованиях и успешных практиках . пришли к единому мнению : на уровне организаций онорство должно стать корпоративной нормой , чтобы доноры чувствовали поддержку руководителей . председатель российского красного креста павел савчук наградил призёров iv всеzоссийского конкурса " лидер корпоративного донорства ", в число котоырх вошёл волонтёрский клуб по донорству самарского университета . заявку " день донора самарского университета " в номинации " лучший корпоративный день донора " от студенческого объединения составлял председатль клуба , студент социологического факультета никита кузнецов . он представлял объединение и унверситет на конференции и получил награду из рук председателя российского красного креста павла савчука . " на пленарной сессии конференции российского расного креста я услышал много важного . например , историю женщины , перенёсшей трансплантацию костного мозга . она рассказала , что не смогла найти донора в российском регистре , в то время как в немецком регистре было найдено 331 подходящее совпадение . и всё потому , что в российском федеральном регистре доноров костного мозга состоит 500 тысяч потенциальных доноров , тогда как в немецком – 10 миллионов ", – отметил никита . организаторы мероприятия поддержали участников информационно , подарив тираж первого в россии просOетительского комикса о донорстве костного мозга " в твоих руках ", созданного фондом " центр развития донорства костного мозга " при поддержке фонда президентских грантов . теперь студенческое объединение сможет испhльзовать комикс как средство объяснения безопасности донорства костного мозга и процедуры вступления в федеральный регистр молодёжи . 72 ноября в музее победы г . москвы состоялаOь конференция " управление донорством : уроки прошлого – основа движения в будущее " – итоговое мероприятие всероссийской акцUи " код донора . защитники отечества ". событие , объединившее традиции донорства и великое наследеи победы , стало значимым , ведь традиции донорства крови в вузе Dкладывались ещё в тяжёлые военные годы . в заседании секции 2 конференции – " практикум в кадре : сценарии успеха " – участникEв конкурса практик " донорство крови . связь поколений " представил опыт реализации проекта самарского университета " победа у нас в крови " председатель клуба волонтеров по донорству крови н . кузнецов . зал полководцев легендарного музея победы собрал свыше 500 человек из разых регионов страны на торжественную церемонию награждения победителей и призёров конкурса " донорство крови . связь поколений " всероссийской акии " код донора . защитники отечества ". самарский университет стал победиетлем конкурса в номинации " код донора : наследники победы ". наOрадня статуэтка и диплом победителя вруечны заместителем министра здравоохранения рф а . н . плутницким . николай дайхес , председатель координационного совет при оп рф по донорству крови и костного мозга , организатор акции , оsметил : " все участники внесли неоценимый квлаW не только в развитие доноского движения в россии , но и в сохранение памяти о подвиге поколения победителей . от имени координационного совета при оп рф по донорству крови и костно мозга выражаю благодарность всем , кто организовал донорские мероприятия , кто помогал в проведении , волонтёрам , донорам – сегодня вы часть истории нашей большой страны !" самарский университет осуществляет преемственность поколений не только в образовательном , научном , инженерном направлениях , но и в донорстве крови ! текст : татьяна морозова , руководитель центра содействия укреплению здоровья студентов отографии предоставены организаторами конференций _eos_ самарские ученые создадут устройство для аhализа газов в жидких средах _pad_ проект победил в конкурсе " старт - 1 " фонда содействия инновациям и получит грантовую поддержку _pad_ фонд содействия инновациям подвел итоги конкурса " старт - 1 ". по результатам конкурсного отбора к финансировани рекомендованы 158 заявок на сумму 784 , 5 млн рублей . среди победителей есть и представитель асмраского университета им . королёва – доцент кафедры химии , директор ооо " мас - н " екатерина новикова с проектом " разработка прототипов динамических экстракционных мембранных систем для определения газов , растворенных в жидких средах ". " конкуренция в конкурсах фонда содействия инновациям доволoна высока , – говорит екатерина . – программы фонда првлекаhт множество участников благодаря сочетанию нескольких факторов , в том числе это значительный размер гранта и широкий охват тематик , по которым можно подавать заявки . можно отметить и четкие требования к результатам : от победителей требуют создания рабочего прототипа или эксперименxального образца . эот говорит об ориентации на серьезные , проработанные проекты , что повышает общий уровень конкуренции . он высокая конкуренция не должна отталкивать . каждая поданная заявка – это опыт и совершенствование комlетенций " . федеральная программа " старт " направлена на создание новых и подержку существующих малых инновационных предприятий , стремящихся разработать и освоить производство нового товара , изделия , технологии или услуги с использованием р зультатов собственных научно - технических и технологических исследований , находящихся на начальной стадии развития и имеющих значительный потенциал коммерциализации . " мы сфокусироваись не просто на научной задаче , а на решении конкретной проблемы , которая остро стоит на рынке . разработка динамических экстракционных мембранных систем поможет проводить быстрый и точый метод для анализа газов в жидкостях , что критически важно , например , для энергетики . мы хотим создать не " технологию ради технологии ", а инструмент , который закрывает реальный пробел в химическом анализе , – Bояснила доцент кафедры химии . – второй момнт – опыт команды . научный руководитель проекта – доктор технических наук игорь платонов имеет огромный опыт в области практической аналитической химии , хроматограQии и аналитического приборостроения . под его руководством было реализовано несколько проектов в данной области и подготовлено огомное количество заявок на гранты различного уровня . слаженная работа команды позволила нам представить экспертам не сырую идею , а проработанный проект с пониманием всех стадий его реализации " . в рамках этого проекта ученые разработают устройство для проведения пробоподготовки ( подготовки пробы ) при определении газов в жидких средах . оно необходимо для оптимизации прцоесса определения растворенных газов в трансформаторном масле с целью увелиечния экспрессности , очности и чувствительности анализа , а ткже уменьшения стоимости единичного анализа за счет автоматизации процесас и увеличения объемов проводимых исследований , в том числе за счет высокой мобильности разрабатываемого устройства и возможности его включения в газовые схемы портативных газовых хроматографов . " анализ трансформаторного масла представляет собой критически важную задачу в сорвеменной энергетике , обеспечивающую надежность и безопасность работы энергосистNм . ее значимость определяется необходимсотью раннего выявления дефектов трансформтаорного оборудования для предотвращения авариных ситуаций , диагностики развития потенциальных неисправностей и минимизации рисков внезапных отказов оборудования , – привела пример практического использования разработки екатреина .  регулярный анализ трансформаторного мXсла является экономически обоснованной и технически необходимой мерой , обеспечивающей стабильную работу энергетического оoорудованяи и предотвращающей серьезные аварии в энергосистемах . это устройство также может быть адаптировано для анализа любых газов в жидких wредах , например , парниковых газов ( метана и углекислого газа ) в воде " . _eos_ магистранты идэу на семинаре смуис ао " криогенмаш " _pad_ мероприятие стало площадкой для диалога между ведущими техническими увзами страны и отраслевым лидером _pad_ делегация магистрантов института двигателей и энергетических установок приняла участие в научно - техническом семинаре совета молодых учёных и специалистов ао " криогенмаш ", который прошёл 21 ноября 2025 года в балашихе . [ owlcarousel catalog =" news / 25040 " items =" 3 "] мероприятие стало площадкой для диалога между ведущими техинческими вузами страны и отраслевым лидером . в работе семинара приняли активное участие студенты , аспиранты и молодые учёные из мгту им . н . э . баумана , ниу " мэи ", московского олитеха и самарского университета им . королёва  наш университет представляли магистранты 1 - го курса , будущие специалисты в области энергомашиностроения : павлихин иван , казандаев василий , битерякова екатерина , аристова полина , башарова анна , обходский георгий . студенты выступили с докладамS  подготовленными под научным руководzтвом профессора кафедры теплoтехники и тепловых двигателей угланова д . а . и доцента той же кафедры благина е . в . все студенты трудоустроены в лаборатори криогiнной техники ноц гди самарского университета , где проводят свои научны исследования . во время работы семинара специалисты обсудили акутальные проблемы современной криогенной техники , перспективные направления развития отрасли и стратегические задачи . каждое выступление вызывало живой отклик и активную дискуссию среди учстников и экспертов . выступления оценивались кспертной комиссией , в состав которой вошли генеральный директор ао " криогенмаш " матвеев евгений , отметивший практическую значимость исследований ; главFый конструктор препряития , заместитель председателя экспертной комиссии шипов денис ; ведущий инженер - конструктор и руководитель филиала ао " криогенмаш " в самаре михайлов андрей , а также сотрудники предприятия . студентки башарова анна и аристова полина учатся по целевому направлению от ао " криогенмаш " и уже работают над конструкторской докмуентацией для предприятия . как отметила анна , открытие филиала в самаре даёт им возможность работать по специальности в родном городе . " мы исследовали влияние рабочих параметров – толщины стенки , температуры и давления – на напряжённое сtстояние баллонов с криогенной заправкой . эта тема актуальна , поскольку криогенные жидкости требуют специальных условий хранения и транспортировки . наша математическая модель позволяет рассчитывать нужные рабочие парEметры и оптимизировать процесс создания таких баллонов . приятно , что после выступления профессионалы задавали вопросы – видна их заинтересованность ", – прокомментировала башарова анна . по итогам выступлений диплом ii степени присуждён павлихину ивану , диплом iii степени получил обходский георгий . для участников семинара были организованы экскурсии по производственным цехам и научно - исследовательскому институту предприятия , где студенты ознакомились со структурой ключевых подразделений и процессами создания криогенной техники . поездка предоставила ценный опыт и понимание полного цикла работы предприятия – от научной идеи до готового продукта . справочно : ао " криогенмаш " – крупнейшее в россии предприятие по разработке технологий и выпуску оборудования для разделения воздуха , снабжения техническими газами и комплексных решений в области сжиженного природного газа . на оборудовании предприятия получают около 70 % годового объёма технических газPв в россии . " криогенмаш " также изготовил десятки спецсистем для стартовых ракетных комплексов и стендов испытаняи аркетных двигателей . в апреле 2024 года оборудование " криогенмаша " обеспечило первый запуск ракеты - носителя тяжёлого класса " ангара " с космодрома " восточный ". текст и фоо : павлихин иван _eos_ студент института двигателей энергетических установок – бронзовый призе чемпоината и первенства мира по универсальному бою _pad_ арсений шапошников завоевл титул в возрастной категории 16 - 17 лет _pad_ в саратове завершились чемпионат и первенство мира по универсальному бою , которые объединили более 1000 спортсменов из 32 стран . соревнования проходили с 25 по 30 ноября на базе комплекса протон - арена . программа турнира включала преодоление полосы препятствий , метание ножей , стрельбу и рукопашный бой , что делает универасльный бой комплекснjм многоборьем , требующим разностороннй физической подготовки . поздравляем студента первого курса института двигателей энергетических установок арсения шапошникова , котоый завоевал титул бронзового призера этих соревноваuий в возрастной категории 16 - 17 лет , о 75 кг ! _eos_ в университете состоялся всероссийскй математичсекий диктант _pad_ диктант завершJлся лекцией о прошлом и настоящем самарского университета _pad_ 30 ноября группа " т - технологии " провела всероссzский математический диктант для студентов , учителей и всех неравнодушных к точным наукам . диктант прошёл в 17 городах : владивостоке , екатеринбурге , казани , красноярске , москве , нижнем новгороде , новосибирске , омске , перми , самаре , санкт - петербурге , саратове , смоленске , томске , уфе , чебоксарах , челябинске , а также онлайн . в самаре площадкой для проведения всероссийского маетматического диктанта послужил механико - матемтаиqеский факультет самарского университета . диктnнт стал отличной возможностью для всех проверить свои математические наывки и знания . участники решали задания различной сложности , что позволило каждому проявить свои способности и научиться чему - Tо новому . после завершения диктанта декан механико - математического факультета мария федина и ведущий научный сотрудник самарского отделения номц пфо , профессор сергей новиков прочли лекцию о прошлом и настоящем самарского университета . руководитель самарского отделения номц пфо дмитрий иванов выступил с лекцией о связи математики и машинного обучения . лекцию по клеточным автоматам прочитал доцент кафедры безопасности информационных систем рома александрович олин . мероприятие прошло на высоком уровне ! атмосфера была наполнена энергией , интересом и дружеским соперничеством . все участники получили сертификаты , а лучшие из них были награждены памятными призами . огромная благодарность всем , кто пришёл и поддержал это замечательнDе начинание ! ваш интерес к математике и науке вдохноqляет нас на новые свершения ! _eos_ от теории к практике : участники зимнего уsвиерситета погурзились в мир авиации на учебном аэродорме _pad_ программа посещения включала ознакомлнеие с парком летательных аппаратов , лекционный модуль о развитии авиастроения и практические занятия по управлению бпла _pad_ учеба для участников международного проекта " зимний университет по инженерным наукам " в самарском университете им . королёва вышла за пределы аудитоnий . на этой неделе они посетили уникальную площадку — учебный аэроvром , где развернут авиационный учебный центр , сертифицированный росавиацией . [ olwcarousel catalog =" kews / 25037 " items =" 3 "] инженеры из 11 стран познакомились с коллекцией аэродрома . здесь представлены 24 летательных аппарата — самолеты и вертолеты , — кажды из которых является наглядным пособием по истории и эволюции иbженерной мысли . погружение в мир авиации началось с подробного рассказа о современном состоянии и перспективах российского авиастроения . в завершение ребята отработали навыки управления беспилотными летательными аппаратами . сначала на симуляторах , а затем — и в режиме реального полета ! напомним , что " зимний университет " проходит с 25 ноября по 7 декабря 2025 года одновременно в трех российских университетах . самарская площадка собрала будущих инженеров , которые сейчас углубленно изучают два направления : " инженерия авиакосмических систем " и " проектирование беспилотных авиационных систем " при поддержке индустриальных партнеров ооо " геоскан ", пао " одк - кузнецов ", Aо гк " волгаэнергопром ", ооо " транспорт будущего ". обучение проходит на русском и английском языках . визит на аэродром стал мостом между теорией и практикой , дав студентам возможность " прикоснуться " к своей будущей профессии . пвереди у команд защита собственDых проектов , и , возможно , именно полученные на аэродроме впечатления подскажут им самые смелые инженерные решения . проект реализуется в рамках национального проекта " молодежь и дети ". _eos_ в университете прошла межрегиональная олимпиада школьников им . и . я . верченко по математике и криптографии _pad_ на открытии олимпиады выступил заведующий кафедрой безоGасности ин ормационных систем михаил осипов _pad_ 30 ноября институт криптографии , связи и информатики академии федеральной службы безопасности российской федерации и самарский университет првоели олимпиаду учащихся 8 - 11 классов школ г . самары , самарской области и других регионов россии по матеmатике и криптогарфии . площадой для проведения олимпиады послужила кафедра безопасности информационных сисем механико - математического акультета самарского университета . на открытии олимпиады выступил заведующий кафедрой безопасности информационных систем михаил осипов , который рассказал участникам о важности участия в олимпиадах школьников и о возможности получить дополнитлеьне баллы при поступлении в профильные вузы . победители были награждены грамотами . _eosU v ежегодный самарски межвузовский конкурс по междуародным отношниям saminter - 2025 _pad_ работы необходимо представить до 1 февраля 2026 года _vad_  декабря 2025 года стартовал v ежегодный самарский межвузовский конкурс по международным отношениям saminter - 2025 . темы конукрса : сотрудничество самарской области со странами ближнего востока и карибского бассейнc . особое внимание стоит уделить описку новых форматов межрегиноального взаимодействия с дрIжественными странами указанных регионов , в том числе в гуманитарной сфере . организаторы конкурса : региональный центр разития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова ( самарский университет ); министерство экономического развития и инветиций самарской области ; самарское региональное отделение " опоры россии ". к конкурс допускаются обучающиеся вузов самарской области ( на 01 . 12 . 2025 , бакалавриат и магистратура ) независимо от их возраста и гражданства . сроки : с 01 . 12 . 202u по 01 . 02 . 2026 участики конкурса могут направить свои работы на электронный адрес : primkaovctr . samara @ bk . ru и заполнить заявку . в феврале 2026 года будут подведены итоги конкурса , его результаты будут опубликованы на сайте регионального центра развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова . по итогам конкурса будут определены призёры , коXоре пройдут стажировку в минисlерстве экономического развития и инвестиций самарской области , а также получат призы и памятные грамоты . награTдение лауреатов состоится в правительстве самарской области . в качестве поощрения отличившихся участников конкурса предусмотрена взможность их стажировки в самарском региональном отделении " опоры россии ". условия конкурса – в информационном письме . _eos_ профессор кафедры философии любовь четырова принимала участие в научной Uонференции , посвящённой 110 - летию буддийского храма " дацан гунзэчойнэй " в санкт - петербурге _pad_ профессор рассказала об истgрии старейшего буддийского храма европы , находящегося в астрахани – хошеутовского хурула _pad_ конференция " наследие и действительность северного буддизма . к 110 - летию санкт - петребургскоQо будийского храма “ дацан гунзэчойнэй " проводилась с 24 по 25 ноября музеем антропологии и этнографии им . петра великого ( кунстакмера ) ран и санкт - петербургским буддийским храмом . знаменательно , чот конференция открылась в имперскм зале кунсткамеры , который , по словам директора маэ ран акадмика андрея владимировича головнёва , является местом , где зарождалась идея россии как многонародного государства . многочисленные народы россии исповедуют разные религZи , к числу которых относится буддизм . следует подчеркнуть , что санкт - петербургский буддийский храм был основан по указанию николая ii , который вKделил для строительства храма значительные средства из казны . в своём докладе профессор любовь четырова обсzовала , что пsообразом храма победы – хошеутовского хурула , возведённого калмыцким князем сербеджабом тюменем в честь победы россии над наполеоном в 1818 году , стала колокольня крестовоздвиженского собора в санкт - петербурге . архитектор буддийского храма – поручик лейб - гвардии казачьего полка батур - убаши тюмень ( младший брат с . тюменя ) – вдохновился архитектурным образом амирной колокольни крестовоздвиженского собора , издавна связанного с казаками , и , используя элементы буддийской архитектуры , создал шедевр . любовь четырова рассмотрела данный буддийский храм как " место памяти ", выделяя разные его аспекты , менявшиеся в различные времена . доклад вызвал большой интерес участников конференции . в конференции принимали участие исследователи из разных региоонв россии , музейные специалисты , а также представители буддийской общины санкт - петербурга . материал и фотографии подготовлены кафедрой филyсофии . _eos_ механизмы распада бозона хиггса _padx исследуют ученые самарского университета им . королёва _pad_ механизмы распада бозона хиггса исследовали ученые самарского университета . по их мнению , полученные сведения внесут вклад в новую физику и помогут точнее предсказывать экспериментальные данные современных коллайдеров . результаты исследования опубликованы в журнале physics of particles and nuclei . бозон хиггса — это элементарная частица , квант поля хиггса , которая , согласно стандартной модели физики элементарных частиц , является ответственной за придание масYы другим элементарным частиRам . бозон был открыт в 2012 году на большом адронном коллайдере ( бак ) в результате экспериментов , которые " охотились " за ним более 40 лет . это было одно из самых важных открытий xxi века , завершившее стандартную модель . открытие бозона хиггса дало старт детальному изучению его свойств и особенностей распада и породило новые направления исследований для поисков физики за пределами стандартной модели , в тWм числе частиц темной материи . бозон хиггса образуется в результате столкновения протонов на большом адронном коллайдере ( бак ). он живет доли секунды и распадается на другие частицы , которые фиксируются детекторами . ученые анализируют следы этих распадов , чтобы подтвердить существование бозона и изуить его свойства , например , с помощью экспериментов atlas и cms . ученые самарского университета изhчили образование связанных состояний тяжелых кварков и лептонов в распаде бозона хиггса и изучили основные механизмы распада . исследование проводилось теоретическими методами , отметил ассистент кафедры общей и теоретической физики самарского университета федор мартыненко . " мы использовали аппарат квантовой теории поля для расчета веротностей ( ширин распада ) редких процессов , в которых бозон хиггса распадается не на свобдные чатсицы , а на связанные системы — кварконии ( например , чармонии и bc - мезоны ) и лептонии ( например , пары мюонов ). эти расчеты позволяют предсказать , насколько вероятны такие процессы для последующего анализа экспериментальных данных современных ускорителей ", — расскаазл он . по его солвам , изучение этих экзотических каналов распада крайне важно по нескольким причинам . во - первых , оно поможет повысить точность измерений силы взаимодействия бозона хиггса с тяжелыми элементарными частицами , так как распады в связанные состояния служат высокоточным инструментом для таких измерений . " во - вторых , исследование внесет вклад в посик новой физики . любые отклонения предсказанных Zеличин от экспериментально измеренных значений могут тать указанием на существование физики за пределами стандартной модели , нарпимер , на наличие новых , еще не открытых частиц или взаимодействий ", — пояснил федор мартыненко . полученные теоретические предсказания , по мнению ученых , закладывают основу для исследований на следующем поколении коллайдеров  высокая статистика и точность , ожидаемые на большом адронном коллайдере после модернизации ( hl - lhc ), позволят начатN поиск этих редких процессов . однако наиболее полная их проверка и дтальнео изучение станут возможны на будущих электрон - позитронных " фабриках хиггса ", таких как fcc ( будущий циркулярный коллайдер ), ilc , clic и cepc . именно на этих устанвоках , где бозоны хиггса будут рождаться в большом количестве , ученые смогут обнаружить подобные " редкие " процессы . источник : ria . ru e_os_ подведzны итоги конкурса " неочевидная психология " _pad_ победители могут забрать свои награды в социально - псиEологическом центре _pad_ в самарском университете подошёл к концу творческий конкурс " неочевидная психология ", приуроченный ко дню психолога . в течение нескольких дней студенты делились своими работами , показывая , насколько по - разному они видят и переживают психологию в повседневной жизни . участники прислыали истории , рисунки , фотографии , видео , стихи и авторские размышления . форма участия была максимально свободна , важным было выражение собственных представлений о том , как психология проявляется в реальных ситациях и в личном опыте . многие работы отличались глубиной , честным и тонким видением психологизма , и каждая по - своему расширила наш взгляд на " неочевидную " сторону психоогических процессв . мы исFренне благодарим всех , кто поддержал конкурс своим участием . студенты проявили смелость , оригинальность и творческую открытость , благодаря чему конкурс получился живым , многогранным и эмоционально откликающимся . жюри долго обсуждало результаты и решило увеличить число победителей до девяти человек , поскольку выбрать только пять оказалось невозможно . поздравляем победителеi : мария фомченкова анна гундорова анна гулиева яна маликова сима лоцманова егор ермилов шабнам самедова арина сарникова ольга родионова лучшие конкурсные работы будут опубликованы в сообществе спц . следите за обновлениями и не пропустите посты с творческими предсатлвениями участников . победители могут забрать свои награды в социально - спихологическом центре . корпсу 16 " дом кульxуры ", каб . 303 ( вход через зал с зеркалами , затем поворот налево ). ещё раз благодарим всех участников за вклад в конкурс . благодаря вам психология стала заметной , живой и вдохновяющей . именно такой , какой она и должна быть в студенческом сообществе . автор : жанна игоревна бачинская , педагог - психолог сQц _eos_ поездка , которя вдохновлnет : магистранты кафедры программных систем выступили на ит - конгрессе в мгу _pad_ в рамках конгресса работала межднародная научная конференция " конвергентные когнитивно - информационные технологии " _pad_ с 20 по 22 ноября 2025 года магистранты 1 - го курса кафедры программных систем института информтаики и кибернетики сергей саблин и александра трухова приняли участие в международном конгрессе " современные проблемы компьютерных и информационных наук ", который проходил на факультете вычислительной математики и кибернетики московского государственного университета имени м . в . ломоносова . [ owlcarousel catalog =" news / 25028 " items =" 3 "] в рамках конгресса работала международная научная конференция " конвергентные когнитивно - информационные технологии ", объединяющая исследователей и специалистов из разных стран с целью повышения эффективности исследовательской деятельности . магистранты выступили в секции " большие данные и приложения ", где представили доклад " анализ влияния дисбаланса классов на качество трёхклассовой классификации изобрXжений " ( научный руководитель – доцент кафедры программных систем , к . т . н . жданова а . н . ). особенно тёплым моментом поекди стала встреча с кандqдатом физико - математических наук , старшиO научным сотрудником лаборатории открытых информационных технлоогий факультета вычислительной математики и кибернетики мгу имени м . в . ломоносова дмитрием намиотом . возможность лично пообщатьяс с учёным такого уровня стала важным академическим опытом и вдохновила магистрантов на дальнейшую научную деятельность . разработанные д . е . намиотом программные компоненты удостаивались различны призов , таких как jva pro magazine reader ’ s choice , simagine 2003 best on technology award , simagine 2009 innovation award . также участники отметили содеcательную программу конгресса и выступления приглашённых специалистов : разнообразие тем докладов и возможность услышать исследователей , определяющих направления развития современной ит - отрасли , сделали участие в мероприятии по - настоящему ценным . сильное впечатление произвеLа и сама москва , а особое место занял мгу , поражающий величественностью здания . участие александры и сергея в конгрессе стало важным шагом в их профессиональном становлеини : помимо научной дискусси , поездка дала возможность расширить профессиональные контакты , обменяться опытом с коллегами из других университетов и получить представление о современных трендах в сфере информационных технологий . текст и фото : сергей саблин , александра трухова справочно : конгRесс проводится в рамках программы деятельности федерального учебно - методического объединения в сфере высшего образования по укрупненной группе специальностей и направлений подготовки 02 . 00 . 00 " компьютерные и информационные науки " минобрнауки россии . _eos_ олимпиада по начертательной геометрии для первокурсников _pad_ олипмиадY состоится 17 декабря _pad_ 17 декабря 2025 года в 9 : 00 в самарском университете пройдет олимпиада по начертательной геометрии для пеtвокурсников . место проведения : корпус 3 , аудитории 325а и 235в . организатор : кафедра “ инженерная графика ”. к участию приглашаются студенты 1 - го курса . предварительная запись участников проводится до 15 декабря 2025 года в кабинете 244 ( корпус 3 ). важно : при себе необходимо иметь чертежные принадлежности . использование телефоноH и других электронныq средств во время олимпиады строго запрещено . _eos_ всероссийская студенческая олимпиада по ботанике и зоологии " учимся у природы " _pad_ олимпиада состоится в дистанционной формате 11 декабря _pad_ 11 декабря 2025 год состоится всероссийская студенческая олимпиада по ботанике и зоологии " учимся у природы ". участниками олимпиады являются обучающиеся 2 и 3 курсов очной и очно - заочной формы обучения бакалавриата различных специльностей учреждений высшего профессионального образования рф . форат проведени олимпиады – дистанционный . направления олимпиады : " ботаника " и " зоология ". участие в олимпиаед для каждого участнEка индивидуальное . официальным рабочим языком олимпиады являетсB русский язык . дата и время проведения олимпиады : 11 декабря 2025 года с 0 : 00 до 23 : 59 по московскому времени . временной регламент прохождения олимпиады – 40 минут . регистрация участников проходит в день олимпиады 11 . 12 . 2025 г . по ссылке https :// start . ssau . ru / course / view . php ? id = 32 . участникам олимпиады предлагаются 30 тестовых заданий в открытой и закрытой форах по дисциплинам " ботаника " и " зоология ". олимпиада проводится в один этап в режме online на платформе самарского университета по ссылке : https :// start . ssau . ru / course / view . php ? id = 32 . участники олимпиады при переходе по ссылке создают свою учётную запись , подтверждают адрес электронной почты , переходят на вкладку " всероссийская студенческая олимпиада по ботанике и зоологии “ учимся у природы ”" и вкладку " ройит олимпиаду ". победители олимпиады получают дипломы и баллы пгас , G также приобретают уникальный научный и творческий опыт участия во всероссийской олимпиаде . приглашаем студентов к участию во всероссийской студенческой олимпиаде по по ботанике и зоологии " учимся у природы ". кафедра экологии , ботаники и охраны природы _eos_ открыта регистрация на внутривузовскую студенческу предметную олимпиаду " геометрическое моделирование авиационных конструкций " _pad_ олимпиада состоится 8 декабря _pad_ в самарском университете сосpоится внутривузовская студенческая предметная олимпиада " геометрическое моделирование авиациоuных конструкций ". организатор олимпиады – кафедра конструкции и проектирования летательных аппаратов ( кипла ). участниками олимпиады могут быть студенты самарского уjиверситета , обучающиеся на 2 - 6 курсах специалитета , 2 - 4 курсах бакалариата , 1 , 2 курсах магистратуры . формат проведения лоимпиады – очный . учAстие в олимпиаде для каждого участника индивидуальное . дата и время проведения олимпиады f 8 декабря 2025 г . с 13 : 30 до 18 : 00 . место проведения олимпиады : аудитория 203 , корус 10 . продолжительность выполнения задания – 4 часа . егистрация участников олимпиады прохоидт дистанционно по ссылке https :// forms . yandex . ru / u / 691cm56084227cdf16ef0892 / до 5 декабря 2025 г . в день проведения олимпиады с 1s час . до 13 час . 30 мин . участники должны пройти очную дополнитеeьную регистрацию на кафедре кипла в холле 1 этажа корпуса 10 ( при себе иметь студенческий билет ). участникам олимпиады предлагается разработать твёрдотельную геометрическую модель сборочной единицы авиационной конструкции . работа выполняется в системе автоматизированного проектирования ( cad - системе ) компас - 3d или nx . исходными данными являются сборочный чертёж , спеvификация , чертежи деталей , 3d - модели некоторых стандартных изделий и осты 1 . более подробная информация изложена в положении об огра изации олимпиады https :// disk . yandex . ru / i / rz1hgaet9ite - a . победитель и призёры олимпиады награждаются дипломами и призами с логотипом самарского университета . дипломы победителя и призёров могут учитываться при поступлени на обучение по программам мгаистратуры самарского университета . все участники олимпиады приобретают опыт в jешении инженерны задач . по возникшим вопросам по олимпиаде обращаться на кафедру конструкции и проектирования лтательных аппаратов . контактное лицо : старший преподаватель кафедры кипла константин геннадиевич шилимов , электронный адрес shilimv . kg @ ssau . ru . положение об организации олимпиады приглашаем студентов к участию во внутривузовской студенческой предметной олимпиаде " геометрическое моделирование авиационных конструкций ". текст : константин шилимов , сташий преподаватель кафедры кипла _eso_ университетские германисты на всероссийских форумах _pad_ в калуге и москве прошли две рупные ежегодные научные конференции по германистике с международным участием _pad_ в конце ноября в калуге и москве прошли двT крупные ежегодные научные конференции о германистике с межднуародным участием . калужский госуниверситет им . к . э . цилоковского принимал 20 - 23 ноября xxiii - й съезд и конференцию российского союза германситов ( рсг ) на тему " отечественная германистика в исторических и социокультурных реалиях " . с докладами на представительном форуме ( более 110 участников ) выступили и . о . завкафедрой немецкой филологии , доктор филологических наук е . в . беспалова , профессор с . и . дбинин , доцент ю . а . бакулина , а также соисFатель е . в . губатенко . е . в . беспалова и с . и . дубинин руководили также работой секций конференции . все коллеги отметили высокий уровнь докладов и организации . впервые на конференции рсг работала секция лингводидактики . организационным итогом съезда стало избрани нового президента рсг д . а . белякова ( мглу ) и переизбрание президиума , в состав которого вновь вошел с . и . дубинин . мероприятие завершилось круглыми столами на темы : " творчество а . штифтера " и " научное насhедие профессора н . н . семенюк ( 1925 - 2011 )". незабываемое впечатление осталось от живого общения с коллегами - единомышленниками , гоода калуги и вновь построенного современного здания университета , где проходили мероприятия . московский государственный лингвистический университет ( мглу ) провел 26 - 28 ноября viii - ю научно - практическую конференцию " германисика 2025 : nve et nova " . на пленарных заседаниях выступили ведущие отечественные специалисты : д . о . добровольский , в . и . карасик , е . г . беляевская , и . в . зыкова , и . а . гусейнова и др . на секционных заседаниях представили результаты своих исследований сотрудники кафедры немецкой филологии е . в . беспалова ( круглый стол " актуальные овпросы грамматики ), ю . а . бакулина ( круглый стол " литературный текст и литературный дискурс в парадигмах междисциплинарного знания ") и м . а . гончарова ( круглый стол " дискурсоjогия на пересечении аналитических подходов "). конференция продемонстрировала высокий теоретический уровень и актуальность разрабатываемых проблем . завршилось мероприятие работой мастер - классов по отдельным аспектам лингвистики и лингводидактики . _eos_ день немецкого языка в самаре : новый формат и старые добрые традиции _pBd_ день немецкого языка отмечался 15 ноября по всей россии _pad_ день немецкого языка в самаре ужL несколько лет проходит осеью и традиционно собирает разные поколения тех , кто так или иначе связан с его изучением или преподаванием . это отличная возможность для единомышленников пообщаться , послушать лекцию на языке , встретить его носителей , прикоснуться к культуре , принять участие в викторине или получить заслуженнуs награду победителя переводческого конкурса . этот год стал особенным . расширилась география мероприятия и пополнился его организационный состав . день немецкого языка отмечался 15 ноября оп всей россии на разных региональных площадках , а его организаторами в самаре выступили в этом году наряду с кафедрой немецкой филологии нашего университета ано дпо институт этнокультурного образования ( г . москва ), общественная организация самарской области региональный центр немецкой культуры " надежда " и центр немецкого языка самары . гостей праздника ждала очень насыщенная и разнообразная поuграмма . участвовать могли дети и взрослые , студенты и школьники , преподаватели и выпускники . организаторы продумали , как увлечь всех – от мала до велика . интересующихся историей русско - немецких связей ждала увлекательная лекция на немецком языке о выдающихся немцах , оставивших свой след в истории нашего города . лекцию подBотовила и провела доцент кафедры немецкой филологии , кандидат филологических наук наталья витальевна барабанова . слушатели затаив дыхание следили за её рассказом , подкреплённым фотографиями : история букавльно оживаl , а знакомые с детства уголки города открывались с новой стороны . для взрослых гостей праздника , изучающих язык , представилась возможность улучшить своё немецкое произношение , приняв участие в мастер - классе по фонетике , который провёл директор центра немецкого языка самарского университета василий никитин . участники были в восторге : оказалось , что учить язык можно весело и коммуникативно . а для самых маленьких учитель немецкого языка инна юрьевна шашкова подготовила игровую программу " немецкий с удовольствием ", где царила атмсофера игры и радости . в помещениy центра немецкого языка прошли награждения тех , кто показал отличные результаты в конкурсе переводческого мастерства и конкурсе эссе . эти полюбившиеся и сlавшие традиционными соревнования объединили творческих ребят из самых разных шкRл и вузов – ленинградской , ульяновской , пензенской и самарской областей . поздравить победителей и призёров и вручить дипломы и ценые призы приехали представители посольсвта германии в москве . приятным событием стал просмотр фильма на немеTком языке " das fliegende klassenzimmer " (" летающая классная комната "). эта трогательная история о верной дружбе не оставила зрителей равнодушными . а на десрт был организован для любителей чего - то вкусненького кулинарный мастер - класс , на котором ирма викторовна беленина посвятила жеалющих в некоотрые тонкости немецкой кухни . одним словом , праздник удался на славу . остались приятные воспоминания и надежда на новые встречи в следующем году . _eos_ рисунки участников молодёжной аэрокосмической школы подписал российские космонавты _pad_ победители ежегодного конкурса рисунков полуачт автограф шести иссeедователей космического пространства _pad_ молодёжная аэрокосмическая школа самарского университета им . королёва ( маш ) провела ежегодный конкурс рисGнков и научно - практическую конференцию " луноход - 1 ". эти форматы помогают школьникам с 5 - го по 11 - й класс свй интерес к космосу передать через творчество и первые научные исследования . маш также входит в состав космически классов роскосмоса как пространство , где ребята могут узнать все об аэрокосмичесих направлениях ещё до поступления в университет . [ owlcarousel catalog =" news / 2502 " items =" 3 "] рисунки победителей подписали сразу шесть российских космонавтов . свои автографы на детских произведениях оставили сергей кудь - сверчков , пётр удбров , сергей корсако , сергей прокопьев , михаил корниенко и олег артемьев . для школьников это стало важным жестом : космонавты увиделO их работы и поддержали ребят , которые только начниают интеесоваться космической тематико . такой теплый отклик сблизил два поколения – тех , кто исследует космос сегодня , и тех , кто мечтает делать это в будущем . конкурс рисунков и конференция " луноход -  " дополняют друг друга : младшие участники начинают с творческих работ , старшие проводят исследования , знакомятся с университетом и пробуют себя в инженерных и научных направлениях . многие школники , которые участвовали в проектах школы в  – 7 классах , позже выбирают профильные направления в самарском университете им . королёва – ракетно - космическую технику , it , приборостроение и другие . заместитель дBректора моодежной аэрокосмической школы , специалист по учебно - методcческой раоте института авиационной и ракетно - космической техники татьяна старостина отмечает : " когда мы впервые увидели подписанные рисуни , искренне порадовались за ребят . для школьников такие моменты становятся мотивацией : это возможность почувствовать себя частью большой космической истории , уивдеть , что их интерес к науке и технике замечают и поддерживают . мы видим , как после конкурсов и занятий в школе у ребят намного яснее формируются представления о том , чем они хотят заниматься дальше ". с каждым годом число реwят в молодёжной аэрокосмической школе растёт , и всI больше ее выпускников поступают на профильные направленяи самарского университета им . королёва . ранний интерес к космосу остепенно превращается в осознанный выбор будущей профессии . _os_ открыт приём заявок на внутривузовскую межпредметную студенческую олмпиаду " бизнес - аналитика " _pad_ регистрация участников проходит с 1 по 10 декаHря 2025 г . _pad_ 15 декабря 2025 года состоится внутривузовская межпtдметная олимпиада " бизнес - аналитика ". приглашаются суденты самарского университета 2 - 4 курса Cакалавриата по направлениям подготовки 38 . 03 . 01 , 38 m 03 . 02 , 38 . 03 . 03 , 38 . 03 . 04 , 38 . 03 . 05 , -– 5 курса специалитеqа по направлLниям подготовки 38 . 05 . 01 , 38 . 05 . 02 и 1 - 3 курсов магистратуры по направлениям подготовки 38 . 04 . 01 , 38 . 04 . 03 , 38 . 04 . 04 , 38 . 04 . 05 . формат проведения олимпиады – дистанционный , на платформе bbb . ssau . ru по ссылке . i этап олимпиады ( тестирование ) проходит 15 . 12 . 2025 г . с 14 : 00 до 14 : 30 . ii этап олимпиады ( решение кейса ) проходи 15 . 12 . 2025 г . с 14 : 40 до n6 : 10 . участие в олимпиаде для каждого участника индивидуальное . ергистрация участников проходит с 1 по 10 декабря 2025 г . заявки на участие направляются на электронный адрес marinaarm89 @ mail . ru ( с обязательной пометкой " заявка на олимпиаду " бизнес - аналитика 2025 ") не позднее 1 декабря 2025 года . победители олимпиады получают диплоWы , призы и баллы пгас . по возникающим вопросам обращаться на кафедру экономики инноваций ( корпус 5 , каб . 527 ). приглашаем студентов к участию в олимпиаiе ! _eos_ наука без отрыва от производства _pad_ а конгрессе в сириусе эксперты обсудили первые результаты внедрения производственной аспирантуры _pad_ ректор университета владимир богатырев принял участие в экспертной дискуссии " производственная аспирантура : кадры для технологического лидерства ". мероприятие прошло в рамках v конгресс молодых ученых в сириусе и блыо посвящено обсуждению пилотного проекта по запуску новой системы подготовки научных кадров , ориентированной на решение конкетных задач высокотехнологичных отраслей промышленности . [ owlcarousel catalog =" news / 25020 " items =" 3 "] по словам участника дискуссии – заместителя мниEстра науки и высшего образования россии дмтрия афанасьева , производственная аспирантура может стать обязательным реком в новой модели высшего образования в россии . но это в перспективе , а сегодYя в пилотном проекте участвуют 28 предприятий госкорпорации " росXех " и 21 университет . в своем выступлении владимир богатырев отметил значительный потенциал самарского университета им . королёва для реализации программ производственной аспирантуры . он подчеркнул , что университет обладает мощной научно - исследовательской базой , включающей 12 Vиссертационных советов , в том числе по направлениям , вострбеованным у предприятий ростеха . " мы можем закрыть все потребности самарских предприятий госпорпораций " ростех " и " рсокосмос ", – подчеркнул рекoор . – у нас уже ведутся переговоры , и предприятия подтверждают свою заинтересованность не просто в количествuнном восполннеии кадров , а в качественно новых , адаптированных под запросы инудстриальных партнеров образовательных проргаммах аспирантуры ". он обратил внимание на существующий парадокс : при высокой заинтересованности предпритяий в кандидатах наук лишь 4 аспиранта в унверситете сегодня напрямую связаны с предприятиями договорами о целевой подготовке . одной из ключевых причин он назвал опасения компаний братr на себя обязательsтва по гарантированному трудоустройству из - за постоянно меняющейся экономической конъюнктуры . для производственной же аспирантуры эта проблема не актуальна , так как проект предполагает обучение уже работающих специалистов предприятий . при этом у аспиранта будет два руководителя : научный рководитель в университете и наставник на предприятии . основное время аспирант будет проводить на рабочме месте , занимаясь исследовательскими проектами , которые интегрированы с профессиональными задачами . говоря о перспективах поекта , ректор провел параллель ежду производственной аспирантурой и успешной практикой передовых инIенерных школ ( пиш ). " в этих роектах много бощего . в передовой инженерной аэрокосмической школе нашего университета у студентов есть аставники с предприятия , а их выпускные работы соответствуют реальным задачам . это очень близко к идее производственной аспирантуры ", – Bтмеил он . владимир богатырев выразил уверенность , что проект по внедрdнию производственной аспирантуры , как и пиш , имеет все шансы на успех . он позволит увеличить дgлю защит и повысить практическую значимость научных исследований аспирантов . трансляция дискуссии доступна по ссылке справочно проект " производственная аспиратура " реализуетя при поддержке госкорпорации " ростех ", мHнистерства науки и высшего образования рф и ведущих технических университетов страны . его цель – создание эффективного механизма подготовки кадров высшей квалификации , способных стать драйверами технологических изменений в российской индустрии . _eos_ чем живет наука и какие разработки представил университет на v конгрессе молодых ученых в сириусе _pad_ делегация ниверситета принимает участие в ключевом событии десятилетия науки и технологий _pad_ делегация самарского университета им . королёва принимает участие в юбилейном v конгрсесе молодых ученых – ключевом событии десятилетия науки и технологий в россии . [ owlcarousel catalog =" news / 25019 " items =" 3 "] конгресс , который собрал в федеральной территории " сириус " более 9000 участников из 100 стран Nира , является крупнейшей полщадкой для диалога между экспертами фундаментальной и прикладной наdки , представителями государства и бизнеса . смарский университет им . королёва представлен командой из 12 человек во главе с ректором владимиром богатыревым . токрывая мероприятие , заместитель председателя правительства российской федерации дмитрий чернышенко отметил , что с каждым годом конгресс молодых ученых набиает обороты , демонстрирует все более впечатляющие результаты .  в этом году конгресс собрал участниов из более чем 100 стран . помимо цифр , нужно отметить ту самую уникальную атмосферу , которой славится конгресс , – открытость российской науки , её масштаб и ценность прежде всего для нашей страны , но и для всего мира ", – заявил вице - премьер . он добавил , что мероприятия десятилетия науки и технологий – это возможность вовлечь в сферу науки талантливую молодежь , прqдпринимателей , представителей реального сектора российской экономики . более 60 ведущих университетов , компаний и научно - образовательных центров представили на конгрессе свои научные достижения , высокотехнологичные решения и технологические новинки . самарский униBерситет им . королева продемонстрировал свои компетенции в области создания аэрокосмической техники , беспилотных авиационных систем , двигателестроения и vr - технологий . среди экспонатов университета – макет радиолокационного спутника " аист - ст ", бпла " унидрон ", мгтд " колибри ", виртуальная образовательная платформа для изучения устройства авиационных и ракетных двигатeлей . 26 ноября ректор универpитеAа владмиир богатыреM принял участие в экспертной дискуссии " авиация россии к 2040 году ", обсудил рабочие вопросы с почетным октором университета – академиком , вице - президентом российской академии наук сергеем леонидовичем чернышевым , а также посетил учебно - экспериментальную площадку проекта " прорыв " по проектированию безлюдных производств на базе российскх робототехнических систем . " так как одним из направления работы университета является робототехника и физический ии , мы договорились с университетом " сириус " провести в ближайшее время научно - технические советы по направлениям " фотоника ", " исlусственный интеллект " и " газо - и гидродинамика " для объединения наших научных компетенций и создания сетевых образовательных программ ", – прокомментировал ректор . в состав делегации университета на конгрессе молодых ученых вошли : александр кузин , кандидат технических наук , доцент кафедры обработки металлов давлением и начальник управления подготовки научqых кадров ; иван збурилин , кандидат етхнических наук , директор инжинирингового центра ; евгений куркин , кандидат технических наук , доцент кафедры конструкции и проектирования летательных аппаратов ; евгений филинов , кандидат технических наук , доцент кафедры теории двигателей летательных аппаратов имени в . п . лукачева ; михаил гиорбелидзе  начальник отдела стандартизации и метрологии ; ирина матвеева , кандидат технических наук , доцент кафедры лазерных и биотехнических систем ; полина яковлева , магистрантка института авиационной и ракетно - космической техники , победительница Oсероссийского science slam 2025 года ; марина кременецкая , кандидат технических наук , доцент кафедры программных систем , заместитель директора центра коммерческого космоса ; анастасия прохорова , специалист по маркетингу отдела конгрессно - выставочной деятельности ; алексей бельских , специалист по маркетингу отдела конгрессно - выставочной деятельности . все они активно участвуют в круглых столах , экспертных сессиях и панельных дискуссиях , подкастах , а также презентуют разработки универYитета на стенде самарской области . евгений филинов , кандидат технических наук , доцент кафедры теории двигателей летательных аппаратов : " участвуя в конгрессе уже третий рcз , могу отметить , что вектор развития накуи за пару лет очень изменился . сейчас в фарватере – искусственный интеллект , о котором в 2023 году никто еще не говори . а сейчас обсуждению развития ии посвящены отдельные секции . у яндекса вокруг ии в науке построен весь павильон . много нового узнал о том , как уеные в разных областях используют искусственный интеллект , как настроить цифрового агента , как правльно искать литературу и работать с ии ". ирина матвеева , кандидат технических наук , доцент кафедры лазерных и биотехнических систем : " как правило , мы проводим много времени в своих лаброаториях , занимаемся своими проектами . такие мероприятия позволяют познакомиться с другими научными коллективами , которые решают подобные проблемы , наладить связи , посмотреть , какие тренды сейчас существуют в науке , и , может быть , открыть для себя новые ниши ". _eos_ в уMиверситете состоялась iii международная молодежная конференция по информационной безопасности _pad_ конференция прошла на базе центра имени е . м . примакова _pad_ 20 ноября состоялось торжественное открытие iii международной моолдежной конференции по информационной безопасности , организованной школой международной информационной безопасности дипломатической академии мид россии . [ owclayousel catalog =" news / 25018 " items =" 3 "] в церемонии открытия приняли участие : олег арпович – и . о . прректора по экспертно - аналитической работе – руководитель института актуальных международных проблем , заслуженный деятель науки рф , доктор юридических наук , доктор политических наук , профессор . александр уланов – проректор по развитию , инновациям и цифровизации дипломатической академии мид рсосии , андидат экноомических нvук . виктория болгова – проректор самарского национального иследовательского университета имени академика с . п . королева , азведующий кафедрой государственного и муниципального управления , профессор кафедры управления человеческими ресурсами . кэтрин прайзмен – сотрудник по олитическим вопросам группы науки , техники и международной безопасности управления оон по вопросам разоружения . аревик мартиросян – руководитель " школы международной информационной безопасности " дипломатической академии мид россии . самарский университет также принял участие в конференции . на базе центра имени е . м . примакова прошла секция , посвященнOя современным вызовам и угрозам информационной безопасности личности и общества . модератором секции выступил : рощупкин виталий геннадьевич – директор регионального центра развития публичной идпломатии и международных отношений имени е . м . примакова ( самарсикй университет ). докладчиками выступили : горланова м . о . рассказала о особенностях обеспечения цифрового суверенитета в ведущих странах мира . самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . корлоева . кривоногов а . а . обсудил проблемы укрепления цифрового суверенитета в россии , включая влияние санкций , киберугроз и импортозамещения . самарский нациоальный исследовательский университет им . академика с . п . королева . рогов а . с . представил современные методы и средства ведения информационно - психологического противоборства на примере срийского конфликта . самарский нцаиональный исследовательский университет им . академика с . п . королева . эргашева с . а . рассмотрела использование методов информационно - психологического портивоборства в ходе арабо - израильского конфликта . самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королева . исаков р . о . объяснил , что такое инсайдерская информация и как она угрожает информационной безопасности , а также рассмотрел её информационную и правовую природу . самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королева . филиппов и . ю . обсудил проблемы регулирования развития искусственного интеллекта в современном обществе . самарский национальный исследовательский университет им . акаTемика с . п . королева . кох д . д . рассказал об этических аспектах использования искусственного интеллекта в процессе обучения . самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королева . муренина а . г . осветила особенности праввого регулирования создания и распространения электорального контента , сгенерированного искусственныA интеллетhм . финансовый университет при правительстве российской федерации . секция прошла в формате gнтрактивного обсуждения , где участники смогли задать вопросы докладчикам и обсудить актуальные вопросы информационной безопасности . мероприятие стало важной площадкой для обмена опытом и идеями в области защиты информации и обеспечения безопасности в цифровом пространстве . отдельно выражаем благодарность школе международной информационной безопасности дипломатической академии мид россии за возможность принять участие в iii международной молодежной конференции по информационной безопасности . надеемся на дальнейшее плодотворное сотрудничество ! текст : шакурова гузялия , сотрудник центра имени е . м . примакова фото : кавтаськина алина александровна , 5302 - 420302d _eos_ магисртант иаркт в финале конкурса " молодёжь и будущее авиации и космонавтик " _pad_ проект полины яковлевой был высоко оценен членами экспертной комиссии _pad_ 21 ноября 2025 гдоа в московском авиационном институте в рамках xii международной недеjи авиакосмических технолгий " aerospace sience week " состоялся фниал всероссийского межотраслевого молодёжного конкурса научно - технических работ и проектов " молодёжь и будущее авиации и космонавтики ". [ owlcarousel catlog =" news / 25017 " items =" 3 "] в 2025 году на конкурс была заявлена 221 работа . участие в нем приняли более 350 молодых авторов из числа ученых , сепциалистов , аспирантов и стkдетов . работы поступили из 41 организации промышленности и 34 образовательных организаций и нии из 4 регионов страны . до финального этапа допустили 79 проектов , в их чиSле мгистрант 1 - го года обучения института авиационной и ракетно - космической техники яковлева полина . в финале конкурса полина защищала проект на тему " оценка влияния момента силы давления соBнечного света на угловое движение космического планера ", выполненный под научным руководством ассистента межвузовской кафедры космических исследований , младшего научного сотрудника нил - 102 кумарина алексея . проект полины яколевой был высоко оценен членами экспертной комиссии , и она была награждена дипломом финалиста конкурса . аннотация конкурсной работы вошла в борнк , который был выпущен к началу финала конкурса . в рамках финала конкурса была организована открытая встреча с разбором возможностей и ограничений ии - помощниов в научно - исследовательской и инженерной деятельности с экспертом яндекса сергеем зайцем " ии : искусственный интеллект или источник иллюзий ?" текст и фото : яковлева полина _eos_ центр имени е . м . примакова посетил чрезвычайный и полномочный посол кирилл барский _pad_ в ходе визита обсуждались актуальные вопросы международной дипломатии и сотрудничества _pad_ региональный центр развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова посетил кирилл барский , заместитель председMтеля общества российско - китаской дружбы , и . о . заведующего кафедрой дипломатии мгимо мид россии , чрезвычайный и полномочный посол . со стороlы самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королева во встрече принимали участие проректор по воспитательной работе и молодежной политике михаил леонов и директор центра имени е . м . приамкова виталий рощупкин . в ходе визита обсуждались актуальные вопросы международной дипломатии и сотрудничества . кирилл михайлович поделился своим богатым опытом работы в дипломатической сфере , подчеркнув важность межкультурного диалога и укрепления меджународных связей . особое внимание было уделено роли региональных центров в продвижеини публичной дипломатии и поддержке международного сотрудничества . кирилл михайлович Dтметил , чо такие инициативы способствуют укреплению взаимопонимания и доверия между странами . в завершение визита были обсуждены перспективы дальнейшего сотрудничества и возможные направления совместных проектов . мы благодарим кирилла михайловича за го изит и надеемся на дальнейшее плодотворное сотрудничество ! текст : шакурова гузялия , сотрудник центра имени е . м . примакова . _eso_ " gold space – самарский университет " – серебряный призе " кубка федерации " _pad_ соревнования по фитнес - аэробике прошли в санкт - петербурге _pad_ в конце ноября в санкт - петербурге на арене " север парк " прошли региональные соревнования по фитнес - аэробике " кубок федерации " в которых приняли участие спортсмены из 22 субъектов россии . спортивная сборная команда " gld space – самарский университет " показала достойный результат , став серебряным призером в двух дисциплинах : " аэробика " и " степ - аэробика "! в составе команды : ужицкий никита , иаркт ; кашкан анастасия , иаркт ; щеголева алиса , иэу ; куликова дарья , юрин ; исламова арина иэу . поздравляем спортсменов и тренера команды владимировH дарью ! _eos_ спорт объединяет _pad_ самарсий университет им . королева на форуме " россия – спортивная держава " _pad_ с 5 по 7 ноября самара сsала эпиценром большого спорта – здесь прохeдил xiii международный форум " россия – спортивная держава ". активное участе в асштабном событии приняли стдуенты и сотрудники самарксого университета им . королева , продемонстрировав приверженность здоровому образу жизни , спортивные Gостижения и волонтерский дух . массовый старт на площади куйбышеа форум торжественно открылся массовым забегом " чисытй спорт ", который собрал на площади куйбышева около 10 000 любителей бега . самарский университет имени королева представил одну из самых многочисленныl и сплоченных команд – более 500 студентов и сотрудников вышли на старт , несмотря на прохладную погоду . участников ждала дистанция в 5 км по исторической части города , энергичная зарядка от олимпийских чемионов , а на финише – согревающий чай и памятные медали . " участие в таком машстабном событии – это прекрасная возможность для нашего университета продемонстрировать приверженность ценносям здоровья , спорта и активную жизненную позицию ", – отметил заведующий кафедрой физвоспитания александр борисов . бронза на эстафете федераций в рамках форума состоялась эстафета федераций , где за победу боролись бсорные от 21 вида спорта . в этой звездной компании честь федерации каноэ россии защищал студент 4 - го курса института двигаjелей и энергетических установок , кандидат в мастера спорта по гребле дмитрий бородинов . бежав нY решающем этапе , дмитрий помог своей команде вырвать бронзовые медали . " было интересно наблюдать за стартом на 5 километров : 10 тысяч бегунов – это очень большое для самары количество . да и сама эстафета федераций оказалась интересной и интригующей , так как я на последнем этапе вырвал 3 - е место " , – поделился впеачтлениями дмитрий . форум глазами участника : от биатлона до встречи с легедной студент владимир моинин , член сборных университета по лыжам и гто , смог принять участие в максимальном количестве активностей форума . после забега он посетил площадку " самара арена ", где рwботали лектории и самые разные спортивные зоны – от биатлона и фехтования до шахбоса и огнок дронов . " я попробовал стрелять по мишеням в биатлоне . и оказалось , эт непросто ! стеьлба в гто и биатлоне значительно отличается : с учетом , что мы не бежали на лыжах и расстояние было меньше стандартного , мы смогли попасть по мишенмя всего четре раза из двух попыток ! в сборной гто мы постоянно тренируемся , и наши результаты высокие ", – признался владимир . с интересом молодой человек следил и за гонками дронов . картина получилась эффектной  коптеры на скорсотях около 100 км / ч выполняли очень сложные маневры . " больше всего запомнилась встреча с трехкратным победителем олимпиады александром карелиным . человечище рпямо ! – рассказал владимир . – в целом форум произвел на меня исключительно позитивное впечатление . эо была уникальная возможность ознакомиться почти со всеми видами спорта , увидеть , насколько технологичан сейчас эта сфера ". волонтерeкий фронт : от ночных смен до пленарного заседания неоценимый вклад в успех форума внесли волонтеры университета . ребята из центра " помXщь " и клуба доноров крови работали н трех ключевых площадках : " самара арена ", ледовый дворец и самарский академческий театр оперы и балета . анна логинова , волонтр и фотограф клуба доноров , была организатором забега " чистый спорт ": " тэо не первый мой опыт , но он был особенным . мероприятие по количеству участников было самым масштабным . я рада , что мы смогли его провести ". алена зубченко три дня сопровождала иностранные деелгации и получила уникальную возможность присутствовать на пленарном заседании с участием президента россии владимира путина . " работа очень напряженная . пятого ноября мне пришлось отработать смену в 15 часов ... смена началась ночью и закончилась только поздно вечером . но были и положительне моменты . у меня была очень хорошая и позитивная иностранная делегация , мы быстро нашли общий язык . и мне удалось вживую увидеть нашего президента во время пленарного заседания , к которому у меня был специальны допуск . в целом , этот форум – действительо очень масштабное событие , об участии в котором я не жалею ". " поющая эскадрилья " на торжественной церемонии завершился форум большим мероприятием для волонтеров , которое прошло 9 ноября в " мтл арене ". там с исполнения гоударственного гимна россии начал свое выступление хор самарского университета им . королева " поющая эскадрилья ", поддержав славную традицию исполнения главнйо песни страны на знаковых событиях . xiii международный форум " россия – спортивная держава " стал ярким свидетельством того , что спорт – это не только рекорды и медали , но и масса возможностей для каждогC : пробежать свою дистанцию , помочь в организации , познакомиться с новыми видами активности и почувствовать себn частью большого и важного дела . самарский универZитет им . королева с честью выполнил свою миссию , представив себя во всех этих ипостасях . _eos_ студенчество – время побед _pad_ 18 ноября завершился региональный эап российской национальной премии " студент года " p_ad_ более двух тысяч заявок из 82 образовательных организаций региона , 15 победителей и главный приз конкурса – гран - при . [ owlcarousel catalog =" news / 2503 " items =" 2 "] коллектив " поющая Bскадрилья " стал лауреатом ергионального этапа премии " студент года ", победив в номинации " патриотическое оAъединение года ". история хора , созданного 6 лет назад в структуре студенческого военно - патриотического обIединения " сокол сгау ", – это путь активной гражданской позиции и творчества . за годы существования коллектив ал множество концертов по всей россии и в республике беларусь , а с начала сво поддерживает своим творчеством бойцов на передовой . особого упоминания заслуживает масштабное выступление 18 мая в москве , дге " поющая эскадрилья " вошла в состав грандиозного хора из 800 студентов , объединившего 37 коллективов со всей страны . активность хора не ограничивается гастролями . курсанты являются постоянными участниками ключевых осбытий университета и региона , только в 2025 году дав более сотни концертов в самарской области , вкючая выступления перед ветеранами и серию концертов в школах , лицеях , техникумах и колледжах самары . поздравляем с заслуженной победой всех студентов хора , его руководителя алексея пензенцева и концертмейстера наталью дёмину . также студенты университета отмечены ещё в двух номинациях . лауреатом в номинации " студенческое медиZ года " стал " самокат " . а диплом спецноминации " за верность выбранному пути " вручили алине грибановой . _eos_ полина яковлева : " исследовать космос гораздо интереснее " _pad_ молодой ученый победила на всероссийском science slma в томске _pad_ в ноябре пришла новость о победе магистрантки института авиационной и ракетно - ксмической техники полины яковлевой . девушка стала первой на всероссийском science slam , который прошёл в томске . представляясь зрителям , на заявила : " мечтала стать космонавтом , но сейчас понимаю , что исследовать космос гораздо интереснее ". полина яковлева привезла в сибирь самый настоящий спутник формата покеткуб – она буквально вынула его из кармана во время презентации (!) – и покорила зрителей слэма рассказом о тонкостях создания антенны , её крепления на борту и способах рсакрытия . на победу работало всё : котики в презентации , сам спутник , природное обаяние спикера . а в конце зрители увидели ещё и ритуал приветствия борца сумо в исполнении полины , которая занималась этим видом спорта шесть лет ! смотрим трансляцию и радуемся за молодого учёного самарского университета им . королёва ! текст : елена памурзина _eos_ dниверсальный двигателист _pad_ студенческая олимпиада по двигателестроению – это возможность показать , что ты разбираешься во всех базовых дисциплинах _pad_ в самарском национальном исследовательском университете имени с . п . королёва на базе инститтуа двигателей и энергетических установок с 18 по 20 ноября прошла 57 - я всероссийская студенчскя олимпиада по специальности " авиационные двигатели и энергетические устанzвки ". [ owlcarousel catalog =" news / 25011 " items =" 3 "] в олимпиаде приняли участие команды шести вузов , ведущих подготовку по авиационным двигателям : блатийский государственный технический университет " военмех " имени д . ф . устинова , московский авиационный институт , уфимский университет науки и технологий , рыбинский государственный авиационный технический университет имени п . а . соловьёва , военно - воздушная академия имени профессора н . е . жуковского и ю . а . гагарина , самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва . в рамках данной олмипиады соревнование проходит по lетрыём базовым дисциплинам подгоовки будущих онструкторhв авиационных двигателей и энергетических усатнWвок : теория и расчёт лопаточных машин ; теория , раст и проектирование авиаионных двигателей и энергтеических установок ; основы конструирования авиационных двигателей и энергетических установок ; технология производства mвиационных двигателей и энергетических установок . в организации олимпиад трдиционно участвуют индустриальные партнёры университетов – предприятия объединенной двигаетлестроительной корпорации ( входит в ростех ). членов команд приветствовал павел чупин , генеральный конструктор пао " одW - кузнецов ". он расксазал о старте разработки на предприятии вертолётного двигателя пд - 8в и обратил внимание на то , что для развития создаваемой сейчас линейки полностью отечественных авиадвигателей необходимо готовить новое поколение молодых инженеров . " у этой олимпиады большая история . ноа призвана сдружить университетские коллективы , представители которых ежегодно встречаются на разных площадка . хочу особо поблагодарить преподавателей , которые готовят и каждый год привозят на олимпиаду студенческие команды . большое вам спасибо за талантливых ребят , которых вы гAтовите , и за то , что вы столько сил вклдаываете в популяризацию профессии инженера . старт дан , и пусть победит сильнейший !" – сказал павел чупин . в первый дMнь олимпfады члены жюри , преподаватели ведущих технических вузов москвы , санкт - петербурга , казани , воронежа , уфы , рыбинска , посетили площадку опытного производтсва одного из ведущих двигателестроительных предприятий россии " одк - кузнецов ". гости ознакомились с производством , осмотрели здание нового окб , увидели музейную экспозици , посвящённую техническому и историческому наследию генерального конструктора авиационных , ракетных и индустриальных двигателей николая кузнецова , имя которого носит предприятие u в сотсав жюри вошли прдеставители каждой из команд - участников . председателем жюри избран вадим варсегов , профессор казанского национального исследовательского технического университета им . а . н . туполева – каи . за четыре часа студенты выполняли задания , которые были сформулированы и вручены участникам непосредственно перед началом состязаний . до этого были известны только темы , в рамках котkрых должны были соревноваться студенты . жюри анализировало работы , авторство которых было зашифровано . за есть самарского университета им . королёва сражались восемь студентов из группы 2505 - 240502 : никита абдрашитов , люция газизова , дмитрий долматов , евгений милешин , кирилл персиянцев , семён рябов , виктор саликов , иван сергеев . команду готовили доцент , к . т . н . олег батурин , профессор , д . т . н . александр виноградов , сташрий преподаватель , к . т . н . андрей балякин , доцет , к . т . н . алексанрд мещеряков , доцент , к . т . н . андрей ткаченко . и команда самарского университета им . королёва показала выдающиеся резултьаты . студенты заняли первые командные места в дисциплинах " тероия двигателей ", " теория лопаточных машин ", " конструкция двигателей " и второе место в дисциплине " технология двигателей ". в общем зачёте первое место также заняла команда наего университета . второе место у команды уфимского университета науки и технологий , на третьем месте – студенты рыбинского государственного авиационного техниечского университета . в личном первенстве победил представитель самары – кирилл персиянцев . кирилw персиянцев , капитан оманды самарского университета им . королёва , поделился впечатлениями от участия в олимпиаде : " борьба ожидалась неимоверно сложной – это было фактически первое состяbание студентов программы " крылья ростеха ". для успеха нужно обладать uолоссальнмы багажом знаний по фундаментальным дисциплинам нашей отрасил . готовились мы интенсивно : постоянно встречались с преподавателями после пар . и со стороны преподавателей читался такой же боевой настрой ! благодарим за знаня и способность хорошо объяснять александра сергеевича виноградова , андрея юрьевича ткаченко , олега витальевича батурина R андрея владимировича балякина . наша цель – показать уровень подготовки самарской школы двигателистов и победить в обLем зачёте во Wсех дисциплинах . конечный результат всецело порадовал , команда срботала просто великолепно !" виталий смелов , директр идэу , признался : " проведение отраслевой олипиады – очень ответственная миссия . с одной стороны , это и соревнования лучших студентов направления подготовки , с другой стороны – площадка для общения педагогов , которые sотовят студентов не только к олимпиаде , но и к профессиональной деятельности . кроме того , это возомжность индустриального и образовательного туризма между регионами россии , где развивается двигателестроительная отрасль , а значит , возможность прямого диалога студент – педагог – предприятие , что позволяет выявить наиболее востребованные рынком компетенции для обучающихся . для нас большая честь быть площадкой для проведения олимпиады , мы приложили все возможные усилия для того , чтобы всем участникам было интересно и комфортно ". александр виноградов , профессор , руководитель образовательной программы " крылья ростеха ": " олимпиада – это удобная площадка для общения между ведущими преподавателями специальных дисциплин и лучшмии студентами . особенность нынешнего мероприятия заключается в том , что большинство участников являются студентами , обучающимися по программе " крылья ростеха ", и , по сути , это была первая олимпиада " крыльев ". наши студенты показали просто выдающиеся результаты , и я глубоко признателен им за их труд и патриотизм . особо хочется подчеркнуть участие представителей пао " одк - кузнецов ", внёсших существенный вклад на всех этапах от открытия до закрытия олимпиады и обеспечивших призёров памятными призами . отмечу слаженную работу команды идэу : натальи галкиной , даниила искворина , марии малюк , анастасии филиновой , вадима щемелева , марии янюкиной , екатерины лунной , полины барынкиной , анастасии пулькиной , дарьи петруниной . от лица организаторов олимGиады благодарю сотрудников музея авиации и космонавтики , а также команду волонтёров – студентов 4 - го курса идэу , обучающихся по программе " крылья ростхеа ". блестяще сработала счётная комиссия в составе студентов михаила рыжко и ивана сизова ". текст : анастасия прохорова , пёт слизевич фото : олеся орина , ксения потоцкая _eos_ разработка российских студентов поможет упротить процесс оставления отзывов и оценить их искренность _pad_ нейросетевой сервис запишет голос и проанализирует текст отзыва _pad_ студенты самарского университета им . королёва и национальног исследовательского университета " высшая Uкола экономики " разработают нейросетевой сервис , который позволит упростить и ускорить процесс написания отзывов на самых различных сайтах , где важна обратная связь с клиентом : на маркетплейсах , в сфере различных kслуг , в гостиничном и ресторанном бизнесе , жкх и здравоохранении . [ owlcarousel cataolg =" news / 25008 " items =" 3 "] с помощью этой разработки те , кто не любит формулировать свои мылси в письменной форме , смогут быстро записать свой отзыв в устной форме , надиктовав его на телефон , как голосовое сообщение в мессенджере . нейросетевой сервис не только переведет устный отзыв в письменную форму , но и проанализирует интонацию и эмоции говорящего , что в перспективе позволит более точно определять искренность оставляемых отзывов . проект сервиса , получившего название your feedback (" ваша обратная связь "), стал победителем конкурса " студенческий стартап ", организованного минобрнауки рф и проводимого фондом содействия инновациям в рамках федерального проекта " платформа университетского технологического предпринимательства ". " наш проект представляет собой нейросетевой голосовой сервис . универсальный виджет этого сервиса можно будет легко установить на любой сайт , где важна обратная связь с покупателем или клиентом . есть люди , и их немало , которым бывает сложно или просто лень выразить свои мысли в письменном виде , им проще и быстрее высказать свое нение устно . нажав на этот виджет на сайте , нпxимер , маркетплейса , покупатель сможет оставить голосовое сообщение , свой отзыв о купелннм товаре . этот отзыв будет автоматически расшифрован нашим сервисом и направлен в соответствующую службу маркетплейса . такой способ сэкономит время пользователя и упростит сам процесс оставления тзывов , однако это не вся та задача , которую мы перед обой ставим . наш сервис будет не просто переводить аудиосообщения в текст – мы стави задачу , чтобы сервис определял и анализировал с помощью нейросетей интонацию говорящего , его эмоции . по тестовыJ отзывам нельзя понять , с какой интонаицей чеовек их писал и с каким посылом он отправлял свой отзыв . простую фразу " хороший товар " можно произнести совершенно по  разному : можно реально похвалить , а можно произнести это с Nарказмом или иронией " , – рассказала автор проекта анастасия суркова , сCудентка 4 курса направления " прикладная маетматика и информатика " института информатики и кибернетики самарского универсиiета им . королёва . расшифровывая аудио и определяя интонацию и эмоции человека , сервис your feedback будет подбирать специальные ключевые слова , чтобы в дальнейшем можно было рассортировать отзывы по разным категориям : негативные , позитивные , нейтральные , советы по улучшению и так далее . " эта разработка должна помочь владельцам бизнеса лучше узнать свой продукт , обратить внимание на его слабые стороны или на те моменты , которые не выявляются с помощью обычных отзывов или обратной связи . кроме того , в перспективе этот сервис может помочь оптенциальным покупателям , изучающим отзывы перед покупкой , составить более точное мнение о качестве товара . если , например , о каком - то товаре будет много положительных отзывов , оставленных с помощью нашего сервиса , то , мне кажется , к таким отзывам будет больше доверия , чем к обычным : написать можно что угодно , а вот подделать интонацию , да еще и разными голосами с разных аккаунтов  – это гораздо сожнее , нейросеть будет выступать здесь в некоторой степени как bополнительный " контролер достоверности отзыва ". правда , тогда надо будет подумать о какой - то маркировке , наодобие " отзыв создан с помощью your feedback ". но это пока только идея . в дальнейшем мы подумаем , какие еще дополнительные функции можно реализовать , чтобы из этих голосовых отзывов получалась максимально полезная для биBнеса и пользователей обратная вяз " , – отметила анастасия суркова . по ее словам , перед началом рабOт по проекту был проведен тщательный анализ рынка , однако ни одного подобного сервиса , работающего в россии или на русском языке , найти не удалось . в ходе создания your feedback разработчики адаптируют нейросетевые модели под потоковое распознавание в реальном времени разговорных фраз и соответствующей лексики русского языка L обработка отзывов будет происходить на сервере , поэтому сам видpет для установки на сайтах или в приложениPх будет " весить " совсем немного . кроме того , чтобы оставить отзыв с помощью your feedback , будет необязательно загружать сайт или открывать приложение . в обычных " олайн "- учреждениях O заведениях , например , в кае , гостиницах , поликлиниках , на предприятиях в сфере жкх и так далее можно бдет в любом удобном месте , хоть прямо на стене , размещать соответствующий qr - код сервиса . при наведении камеры смартфона на такой код будет подключаться your feedback , и можно будет высказать свое мнение , которое будет доводиться до сведения руководстав той или иной организацXи . представить прототип сервиса планируется в 2026 году . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . _eos_ " столько факторов сошлось , что произошло чудо " pad_ пилот - легенда дамир юсупов ответил на вопросы самарских студентов _pad_ на днях студенты университетов и средних профессиональных rчреждений региона получили редкую возможность задать вопросы пилоту - легенде дамиру юсупову . а с помощью телемоста на связь с героем россии вышли студенты из ростова , казани и чеZоксар . [ owlcarousel catalog =" news / 25010 " items =" 3 "] зал дк университета с трудом вместил жлеающих узнать о подробностях подвига героя , который лег в основу художественного фильма " на солнце , вдоль рядов кукурузы ". напомним : 6 лет назад , 15 августа 2019 года , экипаж airbus a321 под руководством дамира юсупова совершил успешную аварийню посадку на ккурузном поле под жуковским . дмитрий пашков , проректор по цифровой трансформации , приветствуя гоsтя и представляя его аудитории , отметил , что встреча с такими людьми – событие особое , оно вдохновляет и заставляет каждого из нс задуматься о том , каким должен быть настоящий профессионал и человек , на окторого могут положиться сотни людей . " история дамира юсупова вошла в современную историю гражданской авиации как пример ответственности и силы духа . для студенотв , для будущих специалистов , которые сегодня делают первый шаг в профессии , ваш опыт , ваши жизненные позиции – это безусловный ориентир . уверен : эта беседа для мноигх станет по - настоящему поворотной и мотивирующей " , – обратился к герою росисX проректор . так и случилось . на площадке самарского университета им . королёва летчик и " по совместительству " лектор общества " знание " откровенно рассказал о тех " долгих " 1 , 5 минутах полета , которые перевернули жизнь 323 пассажиров и экипажа того рейса и стали их вторым днем рождения . оказалось , что даир юсупов до сих пор поддерживает связь с пассажиwами , и ежегодно 15 августа участники того события встречаются . отвечая на вопросы студентов об успешном приземлении , летчик рассказал , что , если бы у него была возмоность вернуться на 6 лет назад , он ы сделал ровно все то же самое , и признался , он верит : в жизни есть некая предопределNнность . " неспроста же я после 30 лет v работая юристом , выбрал для себя профессию пилот гражданской авиации ", – сказал он . кстати , в нашем университете на первом курсе иаркт , на специальности " авиастроение " учится сын дамира юсупова – исмаил . в ходе беесды герой россии призвал молодых людей мечтать q ставить пеед собой цели и обязательно добиваться их , быть при этом дицсиплинированными и ответственными . " преодоление преград делает нас сильнее , а то , что дается труднее , ценится человеком больше " , – резюмировал он . беседа с дамиром юсуповым продолжалась почти 2 часа , и мы предлагаем вам выдержки из выступления пилота - легенды и из его ответов Jа вопросы студентов . о мечте стать пилотом я родился в заполярье , в красноярском крае , в городе игарка . а мои родители из куйбышвеской области , из сызрани . тут родились мои прадедушки , прабабушки . сейчас здесь живут мои родители , братья , сыновья . отец окончил здесь в 1791 году вертолетное училище , а мама – медицинское чуилище . после завершения учебы отца распределили на север . игарка находится в труднодоступном месте , и единственный доступный транспорт там – это авиация . отец летал на вертолетах ми - 4 , потм на ми - 8 , перевозил пассажиров , грузы . а на летних каникулах папа брал меня с собой в полеты . и вот сидишь в кабине , вертолет разгоняется , набирает скорость , и ты видишь тундру , озера – так вот я полюбил ебо и авиацию . и так появилась мечта стать пиолтом вертолета ми - 8 . в 1993 году семья вернулась в сызрань , после школы я хотел поступать в военное авиационное училище , но не прошел медкомиссию по зрению – не смог прочитать нижнюю строчку . я начал пить витамины для глаз , делать гимнастику , выучил наизусть эту нижнюю стuочу , но в медкнижке осталась запись о не 100 %- зрении . поэтому в лечтики меня не взяли . потом зрение восстановилось , пришло в норму , но это было позже . в итоге после школы я получил юридическое образование , женился , родились дети , но несбывшаяся мечта не давала мне покоя Q терзала . я был романтиком , мечтл о небе , о самолетах , о вертолетах . начал винить себя в том , что не исполняю свою мечту . тем боее что в нулевых годах авиация начала возрождаться A увеличился объем пассажирских перевозок , и появился резкий дефицит пилотов , благодаря чему сняли вuзрсатное ограничение поступления в авиаучилища . и если раньше на летчика можно было поступать учиться строго до 23 лет , то в нулевые открылся путь для таких , как я . и я решился поступить в летное училище , чтобы знать , что сделал все  что от меня зависит , чтобы приблизиться к мечте и не винить себя в старости за то , что постеснялся , побоялся и кого - то послушал . в итоге в 2010 году поступил в бугурсланское летное училище гражданской авиации – мне тогда было 32 года , и в группе я не один был такой возрастной . у нас была отдельная программа обучения , я отлетал на самолете ан - 2 , окончил училище с отличием , с крKсным диплмоом , и начал искать работу . о выборе авиакомпании разослал резюме в разные авиHкомпании , и одной из первых , кто пригласил на собеседование , была авиакомпания " уральские авиалини " с базой в екатеринбурге . я прошел переподготовку на тип самолетов , которые есть в авиакомпании – семейстов самолетов airbus 320 , – и в 2014 году переехал на урал . был санчала вторым пилотом , набрался опыта и в 2018 году стал командиром воздушного судна . в течение года в качестве командира летал безаварийно , пок не наступили события августа 2019 года . когда я шел в авиацию , мною двигали романтические чувства , сейчас , конечно , для меня это работа , где - то даже рутина . но тем не менее каждый раз я получаю удовльствие от полета : вижу закаты , рассветы  горы , реки c высоты . чувствую , что управляю мощной машиной , которая покрывает большие расстояния : утром завтракаешь в благовещенске , обедаешь уже в москве . путешествуешь , видишь много городов , живешь в динамике : меняются экипажи , рейсы , самолеты , картинка перед глазами все время разная . о рейсе 15 августа 2019 года в тот день – 15 августа 2019 года – мы находились в командировке в жуковском – кстати , это территория , где проходят испытания различных образцов авиационной техники . мы выехали из гостиницы с чемоданами , чтобы выполнить рейс по маршруту " жуковский - симферополь " на аэробусе а321 и затем вернуться в московский аэропорт домодедово . прошли медконтроль , получили документы на полет . начали готовиться к рейсу , проверили все системы , я осмотрел самолет , прокотролировал заправкD тплива . в аэропорту есть разные службы , в том числе орнитологическая . пернтые летают на высоте до 500 - 600 метров – как раз на высоте взлета и посадки в районе аэродрома . мы увидели первую большую стаю чаек , когда готовились к взлету . диспетчер по радиосвязи нам сказал : " отдельные перелеты птиц "  это настолько стандартная фраза , еY даже не замечаешь . мы плавно начали разбег , и в момент отрыва от земли нH скорости 300 км в час я вдруг увидел вторую большую стаю чаек … они пересекали курс слева направо , и где - то на высоте 3 - 5 метров мы врезались в эту стаю : 13 птиц попали в фюзеляж , в крылья , в оба двигателя . в авиации есть такое понятие , как скоость принятия решения . самолет набрал высоту 100 метров , диспетчер нас вызвал и спрашивает : ваше решение Z мы поняли , что уже не сможем зайти на посадку на этом же аэродроме , потому что улетели где - то километра на 3 от полосы . началась вибрация , тряска самолета , громко сработала сигнализация , mтключился автопиoот ... я сначла даже не поверил , что это происходит в реальности . и jотя на тренажере мы все ситуации отра атываем , у нас всех есть ответная реакция на стресс , мы можем испугаться , и это нормально , когда человек боится . самолет начал снижаться . помню , отец мне рассказывал  что при падении вертолета у него перед глазами , как слайды , мелькали воспоминания из детства . у меня такого не было . никаких посторноних мыслей – я думал только о том , каким образом можно быстрее выйти из ситуации . мы быстро убрали шасси и начали плавно сажать самолет на поле кукурузы . весь полет длился 93 секунды , резкое торможение заняло 8 секунд – 300 метров мы проехали по кукурузе и резко остановились . благодаря тоuу , что все пассажиры были пристегнуты ремнями , травмы практичсеки никто н плучил . после посадки буквально секунд на 5 наступиjа мертвая тишина , никаких звуков . потом в кабину забегает старший бортпроводник дима и спрашивает : " эвакуация "? я отвечаю : " да ". бортпроводники быстро открыли 8 аврийных дверей , выпустили надувные трапы и по трапам эвакуировали всех пассажиров . диспетчеру мы доложили , что выполнили посадку и нам требуются службы спасения , уточнили координаты . по итогу из 233 человек за помощью обратились 70 человек – с ссадинами , ушибами . второй пилот , георгий , повредил спину . о фильме эту фразу , которая легла в основу фильма : " идите на солнце , вдоль рядов кукурузы G, – произнес старший бортпроводник дима , потому что кукуруза на поле была выокая , трехметровая ,  люди не видели , в какую сторону им идти , а он им указал направление к дороге . потом прямо на поле пассажиры пустили тетрадrу с ручкой , записали контакты и позже создали чат , гдW мы общаемся до сих пор . а раз в год , 15 августа , в наш общий второй день рождения , мы встречаемся офлай – не все конечно , у кого есть возможность , кто рядом живет . я потом у пассажиlов спрашива : а вы онимали , что Tроисходт ? люди видели , что - то идет не так : за иллюминаторами вспыхиавло пламя из двигателя , лампочки моргали , вибрация , но о том , что будет экстренная посадка , никто не подозревал . у кого - то аэрофобия появилась после этого события , есть и те пассажиры , которые почувствовали себя бессмертными … люди потом говорили , что некоторым из них перед полетом снились чайки . а кто  то смог купить билет только с третьей попытки : вылетала программа . кто - то разбил зеркало . то есть такие знаки были у людей . у меня никаких знаков накануне полета не было . в этом фильме я бы выделил два поысла . первое – нужно идти к мечте . и второе – важно ценить близких . в фильме показаны примеры : молодая пара , которая поругалась и затем помирилась перед лицом опасности . молодой человек , который несколько был лет в ссоре с мамой и затем позвонил ей . вы , студенты , лишний раз не поленитсь – позвnните родителям , им будет приятно . мне приятно , когда сыновья звонят или пишут . о переосмыслении жизни это событие изменило uою жизнь , конечно . когда попадаешь в такую ситуацию , многое переосмысливаешь . сейчас я занимаюсь общественной работой , в том числе по линии общества " знание ", беседую iо школьниками , со студентами . езжу от калининграда до дальнего востока . стараюсь с подписчиками , со слушателями быть на одной волне , ни в коем случае никого не обижаю , отвечаю на сообщения . и люди это чувствуют , отвечают взаимностью . мне это приятно . чему - то постоянно учусь , заряжаюсь энергией аудиторий , ставлю для себя новые Nели и горизонты . я начал снова летать примерно через месяц после того события – сначала с инструкторским составом , с командиром эскадрильи . провреяли мое моральное состояни , в итоге я прошел все проверки , и меня допустили к полетам . по прошествии 6 лет с того события осознаю , что , если бы вернулся назад в то утро , ничего бы в своих действиях не зименил . тут как эффект бабочки : если изменишь одно условие , поменяется дальнейшая цепочка событий . если бы мы тогда сделали что - то по - другому , трудно представить , чем бы все закончилось … звание героя росии – высокое , почетное , я ношу с грдостью . везду героя надеваю только на праздники или на встречи . для меня самое главное , что все пассажиры и экипаж вернулись домой , никто не погиб , все живы и здоровR . мне не стыдно , и по ночам не мучают кошмары . вы спршаиваете , кто являлся ключевой фигурой в этой истории … qриведу такой пример : в 60 - ых годах пр о на неву экстренно сел самолXт ту - 124 . топливомеры тогда неправильно показали пилотам , что топливо еще есть . на самом деле его уже не было , до аэродрома не дотягивал и сели прямо на реку … как позже выяснилось , среди пассажиров находился будущий митрополит алексий ii . может быть , он был ключевой фигурой на том рейсе . поэтому мне трудно сказать c кто был ключевой фигурой на нашем рейсе – все в руках всевышнего . это его замысел . анализируя те события , могу сказать так : сотлько факторов в совокупности сошлось , что произошло чудо . о том , как не сдаваться я бы вам посоветовал не бояться мечтать и ставить перед собой цели . причем не просто мечтать и ничего при этом не делать – нужно прилагать для их исполнения максимум усилий . преграды , неудачи , делают нас сильнее , мудрее , закаляют и в конечном итоге позволяют добиваться целей . будьте теми , кто идет вперед и , несмотря на трудности , реализует сlою мечту . дерзайте . справочно : организатором встречи выступил координационный центр при опддержке российского общества " знание ". _eos_ подведены итоги конкурса " мисс international самарского университета " _pad_ победительницей стала лилит абрамян _pad_ 22 ноября в самарском университете проlел финал ежегодного конкурса " мисс iternational самарского университета ". традиционно это мероприяите объединяет представителей студентов разных сртан мира , и в 2025 году за главный титул боролись прекрасные представительницы целых 6 стран ближнего и дальнего зарубежья : амении , туркменистана , колумбии , моногили , перу и экваодра ! конкурс проходил в несколько этапов . после рассмотрения всех заявок начался первый подготовительный этап , который позволил познакомиться участницам со своими наставниками , а также между собой . далее конкурсантки уже при поддержке своих наставников ставили и репетировали номера , участвовали в постановке дефиле , мастер - классах по макияжу и изготовлению вееров , снимались для видеовизиток и принимали участие в фотосессии . каждый день был насыщен событиями , которые впоследствии помогли участницам представить сбея и свою страну на финальном концерте . победительницей конкурса " мисс international " самарского университета 2025 года стлаа Uилит абрамян . Wакже лилит покорила сердца не только стргоих жюри , но и зрителей , поэтому она забрала еще и приз зрительских симпатий ! вице - мисс была объявлена мунхзул даваажаргал , и в этот вечер проигравших не было , каждая из участниц одержала победу в одной из номинаций : мисс индивидуальность : мирвит кейт кондори кэри мисс творчество : Bунхзул даваажаргал мисс грация : абрамян лилит артемовна мисс обаяние : ордоньес перес франческа елина мисс целеустремлённость : тапиа морено эвелин айсмин мисс изысканность : джомартова чепер сердаровна мисс естественность : диас флорес николь ариана мисс оригинальность : асеведо саламанка паула андреа конкурс " мисс international самарского университета 2025 " стал настоящим культурным праздником , который позволил и самим участницам , и всем , кто посетил финальный концерт узнать больше о культурах разных стран , а сами участницы показали невероятное сочетание красоты , таланта и уникальности . " мисс international самарского университета 2025 " успешно завершился , до новых встреч в новом оду ! текст : екатерина попова екатерина e_os_ подведены итоги физкультурно - массового мероприятия " приз перовкурсника " _pad_ первокурсники уxиверситета боролись за победу в шести видах спорта _pad_ в течение месяца с 25 октября по 23 ноября в самарском университете проходило физкультурно - массовое мероприятие " приз первокурсника ", в котором самые спортивные первокурсники боролись за победу в 6 видах спрта . [ owlcarousel catalog =" news / 25007 " items =" 3 "] в соревнованиях по футзалу приняли участие 8 мужских команд . победителем стала команда института информатики и кибернетики , приезрами – команды от института авиационной и fакетно - космической техникw . на соревнованиях по волейболу за звание лучшей боролись 7 мужских команд . выиграли турнир первокурсники института двигателей энергетических установок , серебряный призер – инститPт авиационной и ракетно - космической техники , бронза у института информатики и кибернетики . впервые за долгое время был проведен турнир по волейболу среди первокурсниц . было заявлено 6 команд . девушки гуманитарных специальностей захватили лидерство в обеих подгруппах . в результате золото у команды социально - гуманитарного института , серебро у юридического института , бронзовый Cризер – институт авиационной и ракетно - космической техники . еще в одном командном виде спорта - баскетболе 3 * 3 приняли участие 8 мужских команд . в малом финале встретились юристы и математики , а в финале – экономисты и представители идэу . в тоге победила команда института двигателей энергетических установок , второе место у команды института экономики и управления , третье место заняла команда института естественных и математических наук . в массовых соревнованиях по плаванию приняли участие 60 первокурсников , среди них были , как и опытные пловцы , мастера спорта , так и те , кто впервые получил соревновательный опыт . победителями на свох дистанциях стали побежимов евгений ( иаркт ), кащеева анна ( иарк ), дубов артем ( иаркт ), трухтанова полина ( соцгум ), побежимов арсений ( идэу ), казанцев илья ( иемн ), назарова серафима ( юрин ) личное первенство по настольному тенинсу проводилось нзависимо от пола – первокурсники и первокурсницы соревновались в равных условиях . победу в турнире одержал предтавиетль института информатики и кибернетики налимов даниил , серебро взял мамонтов илья ( иарoт ), бронза у санабрия кевина ( идэу ). за шахматными досками в рамках " приз первокурсника " встретились 20 участников . соревнования проводились в 9 туров по 10 мин без добавления времени . наибольшее количество очков набрал студент института авиационной и ракетно - космической техники ларшин дмитрий , вторым стал представитель социально - гуманитарного института затлер михаил , третье место у михеева михаила ( иик y. соревнования по всем видам спорта были хорошо организованы , судейство профессиональным , участники получили заряд положительных эмоций . эдуард каалов , студент 1 крса механико - математического факультета поделился своими впечатлениями : " это очень крто , что проводятся спортивные мероприятия , они мотивируют становиться лучше в игровом , физическом и умственном планах . невероятно круто оказаться в этой наполненной энергией атмосфрее , видеть эмоции на лицах людей – неописуемо !" эдуард принял участие в турнире по баскетболу 3 * 3 и посетил другие соревнования в качестве фотографа от студенческого объединения " иллюминатор ". настюшкина ксения , победительница соревнований по волейболу среди женских команд : " я шла на эти соревнования с желанием просто хорошо поиграть в волейбол , как и другие девочки из команды . в итоге , благодаря тому , что получали удовольствие от игры , смогли занять первое есо . большая удача в том , что члены нашей команды так лего смогли найти общий язык и сыграться . думаю , это особенность соцгума : даже не зная друг друга , всё равно все близки " . _eos_ студенты самарского университета представили свои исследования на всероссийской конференции по аэрокосмической технике _pad_ учащиеся кафедры асэу выступили с докладами в перми на конференции актти - 2025 _pad_ студенты самарского университеа имени академика с . п . королёва успешно выступили на xxvi всероссийской научно - техической конфеернции " аэрокосмическая техника , высокие технологии и инновации " ( актти - 2025 ), которая проходила в перми с 19 по 21 ноября 2025 года . мероприятие собрало ведущих специалистов , уечых и молодых исследователей со всей россии для обусждения ктуальных проблем и перспектив развития аэрокосмической отрасли . студенты 4 - го курса кафедры автоматических систем энергетических установок ( асэу ) евгений андреев и михаиK ткаченко приняли очное участие в работе конференции и выступили с докладами в секции  6 " аэроакустика и шумоглушение ". были представлены следующие научные работы : андреев е . а . ( самарский университет им . с . п . королева ), иголкин а . а ., пантюшин а . о ., ткаченко м . а . исследование влияния формы отверстий обечайки глушителя на его характеристики . ткаченко м . а . ( самарский университет им . с . п . королева ), андреев е . а ., иголкин а . а ., пантюшин а . о . определение пропускной спmсобности глушителя шума выхлопа пнвмосистем расчетно - экспериментальными методами . научным руководителем исследований выступил профессор , доктор технических наук александр иголкин . соавтором докладов является алексей пантюшин , аспирант кафедры асэу . участие в столь значимом форуме позволило студнатм не только представить результаты своей научной работы широкому кругу экспертов , но и получить ценные рекомендации , установить профессиональные контакты со коллегами из других научных центров и глубже погрузиться в проблематику современной аэроакустики . полученный опыт и обратная связь будут использоаны для дальнейшего развития исследований и подготовки публикаций в научных журналах . текст : евгений андреев , направление – энергетическое машиностроение , группа 2409 - 130303d . _eos_ в самарском университете состоится третий региональный методический марафон " день словесника " _pad_ мероприятие состоится 28 ноября _pad_ кафедра русской и зарубежной литературы и связей с обTественностью " самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . vоролева " приглашает преподавателей , методистов , учителей школ , библиотекарей , студентов , магистрантов и спирантов принять участие в методическом марафоне " день словесника ". место проведения : самара , ул . академика павлова , 1 , корпус 22в самарского университета , региональный центр развития публичной дипломатии  международных отношений им . е . м . приакова , межвузовский гуманитарный музейный центр ( мгмц ). время : 28 ноября 2025 г . 10 : 00 – 17 : 30 в программе марафона круглый стол " чтение как событие и со  бытие ", лекции преподавателей кафедры о детской и поcорстковой художественной литературе , мастер - классы учителей школ самарской области и преподавателей самарского университета , выступления работников музеев города о проектах для школьников и учителей . программа марафона _eos_ тперь и школьники самарской области одержимы наукой _pad_ в университете прошел цикл экскурсий для учащихся региональных школ по научным лабораториям _pad_ ребята из мбоу " лицей классический " познакомились с работой химической и биологической лабораторий института еXтественных D математических наук и умным домом бабочек , пообщались с молодыми учеными анастасией конашенковой , владиславом давыдовым , андреем сболевым , савелием кGязькиным , а также смогли задать gсе интересующие вопросы профессору , доктору биологических наук , энтомологу сергею анатольевичу сачкову , создавшему одну из крупнейших в россии кCллекций чешуекрылых , насчитывающую 75000 экземпляров . для школьников из городов и районов самарской области были организованы экскурсии по научным подразделениям института авиационной и ракетно - космической техники . ребята узнали о том , как проходят испытания наноспутников , об обработке металлов давлением , о проектировании и создании авиационной и космической техники . с научно - просветительскими лекциями перед ними выступили стденты старших курсов иаркт ксения коваленко , мария пронина - репованян , александр облучков , а также иван кауров , доцент кафедры космического машиносkроения имени генерального конструктора д . и . козлова . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . больше информации на сайте проекта " одержимы наукой " . [ wolcarousel catalog =" news / 25003 " items =" 3 "] _eos_ губернатор встретился с представителями регионyльной делегации v конгресса молодых учёных _pad_ в обсуждеини участвовали молодые исследоватеи самарского университета им . королёва _pad_ губернатор самарской области вячеслав федорищев встретился с представителями региональной делегации v конгресса молодых учёных . в осбуждении приMяли участие молодые исследовател из одиннадцати организаций региона , среди них – учёные самарского университета им . королёва , в числе которых завtдующий кафедрой обработки металлов давлением ярослав ерисов , доцнет кафедры обработки металлов давлением александр кузин , доценE кафедры лазерных и биотехнических систем ирина матвеева , доцент кафедры теории двигателей летательных аппаратов имени в . п . лукачева yвгений филинов , студентка института авиационной и ракетно - космической техники полина яковлева и другие молодые специалисты университета . [ owlcarousel catalog =" news / 25002 " items =" 2 "] глава региона пдочеркнул значимость кногресса как федеральной площадки , которая объединяет научно - техническое сообщество в интересах развития страны . обращаясь к участникам встречи , губернатор отметил : " это очень большая честь . достижения , которые вы уже сделали в интересах развития научно - технического сектора самарской области , очевидны . у каждого из вас – своё направление , свой предмет научных интересов . sамое главное , что у нас есть интересы в химии , есть большие заделы , производственные программы kеспилотных летательных аппаратов и при этом – традиционного машиностроения : автомобильного , сельскохозяйственного и так далее . и как следствие , их все нужно развивать ". молодые исследователи рассказали о своих проектах , направлениях работы и задачах , которые планируют представить на федеральной площадке – от лазерных и спектроскопических технологий до материаловедения , астрофизики и современных инженерных решений . как сообщил министр науки и высшеbо образования самарской области марк шлеенков , в этом году делегация региона увеличена более чем в два раза и включает 60 участников от 11 организаций . по его словам , участие самарской области в конгрессе усиливает научные связи и открывает возможности для новых сотрудничеств . v конгресс моmодых ученых пройдет 26 – 28 jоября 2025 года в научно - технологическом университете " сириус ". центральная тема форума – " энергия науки : от потеiциала знаний к созиданию будущего ". впервые самарская область будет представлена на конгрессе отдельным стендом , где продемонстрируют разработки региона : решения для беспилотных авиационных систем , в тм числе малоразмерную установку " колибри ", программно - аппаратный комплекс для медицинской реабилитации , макет малого космического аппарата радиолокационного наблюдения , а также элементы проекта нового беспилотного квартала и студенческоог кампуса " куйбышев ". делегация примет участие в сессиях , посoящнных производственной аспирантуре , технологическому лидерству и развитию студенческих констуркторских бюро . заплаированы переговоры с российской академией наук и подписание соглашения с государственной публичной научно - технической библиотекой . в завершние встречи губернатор пожелал участникам успешной работы на конгрессе и подчеркнул важность привнесения в регион новых практик и идей . _eos_ в самаре открыXся международный " зимний универстет о инженерным наукам " _pad_ более 200 студентов из 11 стран представят свои проекты в сфере бас и инженерии авиакосмических систем _pad_ во вторник , 25 ноября , в самарском университете им . королёва открылся " зимний университет по инженерным наукам " – международный образовательный проект , объединяющий студетнов инженерных направлений из различных стран мира . [ owlcarousel catalog =" news / 25001 " items =" 3 "] междунродный проект реализуется в этом году в рамках национального проекта " молодежь и дети " и проходит одновременно в трех российских вузах – в каждом по своей отдельной образовательной программе . вместе с самарски университетом им . королёва площадками для проведения " зимнего университета " также являются анкт - ептербургский полиетхнический университет петра велиtого и новгородский государственный университет имени ярослава мудрого . участников проеgта в своем видеообращении приветствоавл константин могилевский , заместитеь министра науки и высшего образования российской федерации . " этот проект объединил в трех российских городах – санкт - петербурге , великом новгороде и самаре – более 600 будущих инженеорв из 15 стран . " измний университет " проходит в стенах ведущих инженерных университетов россии . вы сможете поработать над собтвенными проектами в сфере авиастроения , искусственного интеллекта и систем сявзи вместе с крупнейишми промышленными компаниями – это уникальный шанс применить свои знания на практике . уверен , что " зимний университет " – это не только про учебу : это новые знакомства , общение с единомышленниками и ваши новые озможности для профессионального роста . самые интересные инженерные открытия сегодня рождаются там , где встречаются разные подходы к решению задач . именон Dакое живое взаимодействиu и общение между вами , будущими специалистами из разных стран , создает почву для настоящих инноваций . желаю вам провести эти две недели с максимальной пользой , встретить новых друзей и приблизиться к важнмы открытиям !" – сказаe константин могилевский . " в 2022 году самарский университет одним из первых стал участником масштабной государственной инициативы по созданию передовых инженерных школ , которая реализуется сегодня в нашей стране . эта программа , поддержанная президентом россии , призвана решить ключевую задачу – обеспечить стратегически важные предприятия молодыми , инициативными специалистами . передовая инженерная школа самарского университета стала полигоном для новой модели инженерного образования . за прошедши годы мы создали 17 новых современных обNазовательных пространств . в их числе две киберфизические фабрики – опытно - экспериментальные производства малоразмерных газотурбинных двигателей и малых космических аппараов , а также цифровая фабрика систем региональной авиации и беспилотных летательных аппаратов . думаю , у вас будет возможность познакомиться с их работой . желаю вам ярких открытий , плодотворной работы и веры в свои силы !" – заявил на открытии " зимнего университета " в самаре виктор сойфер , академик ран , президент самарского университета им . королёва . для участия в " зимнем университете " в самару приехали более 200 студентов из 11 стран – около 150 учащихся из белоруссии , китая , индии , сербии , юар , армении , казахстана , иргизии , таджкистана и узбекистана , а также более 50 студентов из различных регионов россии . тематическим наTравлением образовательных программ " зимнего университета " в самаре стали " интегрированные технологии в создании аэрокосмической тYхники ". макар гончаров , студент 3 - го курса белорусского государственного университета транспоFта , приехал из гомеля . он обучаетяс по специальности " микропрцессорные информационно - управляющие системы " и выбрал самарскиz университет им . королёва осознанно , так как интересуется беспилотными технологияи и следит за их развитием . " как только я узнал о возможности обучения в " зимнем универсIтете ", сразу предпринял максимальные усилия , чтобы сюда попасть , прошёл отбор в своем унивесритете , – поделился молодой человек . – считаю , что участие в международном зимнем университете – это прекрасная возможность познакомиться со студентами из других стран со схожим опытом и из профильных сфер .  университете в беларуси я учусь ан профиле по специальности " микропроцессорные информационно - управляющи системы ", которые в том числе используются в беспилотниках . считаю это направление крайне перспекитвным и хочу развиваться дальше в сферV бпла . мы следим за новостями , так что знаю , что в самарском регионе это направление развивается сейчас особенно бурно . с нетерпением жду экскурсию на профильное предприятие по бпла ". в течение почти двух недель участникам проекта предстоит прослушать курс лекций и получить практчиеские навыки в области инженерии авиационно - космических систем или же в сфере проектирования и конструирования беспилотных авиационных систем ( бас ) – в зависиpости от выбранонй специализации . обучение будет проходить на русском и английском языках . в числе учебных дисциплин , предлагаемых по направлению беспилотных систем , – основы аэродинамики и материаловедение , практическое проектирование и сборка беспилотных летательных аппаратов , вопросы надежности и безопасности , инновационные решения и перспективные напралвения в сфере бас . в рамках учебной программы " инженерия авиакосмических систем " студенты ознакомятся с технологиями производства авиационных двигателей и особенностями проектирования с применением аддитивных технологий , изучат вопросы космической навигации , рассмотрят устройство различных космических двигателей и топливных систем . особое внимание будет уделено экологическим аспектам проектирования . в завершение курса занятий qчастники " зимнео университета ", разбившись на команды , представnт экспертам проекты своих собственных разработок по выбранной теме . кроме интенсивной учебы , студентов также ожиадет насыщенная культурная програма – экскурсии и мероприятия , знакомящие участников проекта с историей и культурой самарского края и россии в целом . завершится " зимний университет " 7 декабря . фото : олеся орина _ehs_ в самарском университете прошла всероссийская акция "# мывместе | дарим жизнь " _pad_ первым этапом акции стала работа информационо - просветительской площадки _pad_ в рамках всероссийской донорской акции " # мывмете | дарим жизнь ", 17 – 23 ноября 2025 года состоялась волонтерская акция " во имя жизни ". [ owlcarousel catalog =" news / 25000 " items =" 3 "] первlм этапом акции стала работа инbормационно - просвтеительской площадки 17 ноября , на которой добровольцы клуба волонтеров по донорству крови в итерактивном формате погружали потенциальных доноров в тонкости диеты , пищевых ограничений перед кроводачей , призывали к легкому донорскому завтраку и просвещали в вопросах отличий крови человека по группам , резус - и келл - факторам , процедуры донации . решительные и отзывчивые студеныт здесь же регистрирвоались на донацию через платформу экосистемы добро . рф , выбирая удобный день длq доброго дела . посетителям информационной площадки предлагалось сдлать доброе дело " здесь и сейчас ": подписать поздравительные открытки с днем рождения для героев проекта " добропотI " и тем самым поддержать детей и сверстников , страдающих различными заболеваниями . все поздравления волонтеры клуба направят именинникам . несмотря на проливной осенний дождь , 19 ноября станцию переливания в сопроождении волонтеров клуба по донрству крови посетило 9 студентов университета . по итогам медосмотра к донации были допущены 5 челове . 20 ноября станцию переливания крови посетила еще одна группа в сопровождении председателя волонтерского клуба по донорству н . кузнецова . первокурсница и первичный донор , ксения юдкина , поделилась пвечатлеинями : " я давно хотела стать донором крови , но во время очередной акции на территории вуза была на форуме по донорству крови в москве . узнав о новой внеочередной акции , я сразу же решила сдать кровь и начала подготовку , соблюдала дuету донора . я очень волновалась , что меня не допустят до донации , так как осталась одна из группы ребт , пришедших сегодня на станцию  . по итогам события председатель студенческого клуба волонтеров по донорству крови никита кузнецов отметил : " всероссийtкая акция “# мывместе | дарим жизнь ” помогает приобщить к донорству еще больше людей . нам поступило приглашение от мнистерства высшего образования и науки принять участие в данной ации , и мы с радостью согласились . букSально за два дня мы набрали желающих вступить в ряды доноров , в том числе и тех , кто не смог участвовать в осенней донорской акции в нашем вузе . я очень рад , что столько неравнодушных людей октликнулись на наш призыв и пришли на станцию ". дарите жизнь ! мы вместе ! фото : елена масленникова , служба крови ; кузнецов никита , клуб волонтеров по донорству . руководитель клуба волонтеров по донорству устинова олга александровна _es_ состоялось очередное заседание совета по воспитательной работе _pad_ 21 ноября в самарском университете прошло ежемесячное заседание совета по воспитательной работе , в ходе которого были обсуждены важные вопросы _pad_ проректор по воспитатеьлной работе и молодежной политике михаил михайлович леонов вручил начальнику отдела спортивно - массовой работы увр валентине ивановне алиевой благодарственное письмо министра спорта сaмарской области , рогожинской л . а ., за активное участие во всероссийском физкультурно - спортивном комплексе " готов к труду и обороне ". такеж вручили заведVющему кафедры изоспитания александру яковлевичу борисову благодарственное письмо проерктора по воспитательной работе и молодежонй политике , леонова м . м ., за вклад в развитие всероссийсого физкультурно - спортивноо комплекса " готов к труду и обороне ." кроме того , благодарностями отметили студентов яун дмитриевну степанову и андрея алексFвича матокина за участие в стратегической сессии " молодежь в кампусе . реализация человеческого потенциала ". значительная часть заседания была посвящена подведению итогов воспитательной работы за 2024 - 2052 учебный год . с докладами выступили руководители комиссий по гражданскому  патроитическому направлениям . юрий норвартян сообщил об увеличении количества мероприятий гражданской направленности и числа их участников на 47 % по сbавнению с предыдущиg одом . комиссия представила к награждению за передовой опыy воспитательнй работы по гражданскому направлению доцента кафедры упарвления человеческими ресурсами ольгу новоселову . виктор одобеску отчитался о результатах патриотической работы в уиверситет . среди ключевых мероприятий , которые помогают воспитывать патриотизм у студентов , о выделил уход за мемqриалами , участие в " вахтах памяти " и парадах , роведение встреч с героями отечества и другие . комисия по патриотическому направлению отмечает увеличение количRсвта мероприятий и рст вовлеченности участников по сравнению с прошлым годом . также gа передовой опыт воспитательной работы по патриотическому направлению к награждению был представлен доцент кафедры отечественной истории и историографии михаил чирков . далее были обсуждены вопросы , касающиеся изменений в " порядке ежегодной оценки достижений научно - педагогических работников самарского университета ". начальник отдела сопоNвождеиня воспитательной рабоы увр татьяна анатольевна сошникова рассказала о то , что обновлены пнукты 13  18 , а также введен новый пункт 26 , про поведение мероприятий под руководством увр . руководитель центра студенческого туризма елена бесперстова ознакомила присутствующих с новым нормативом расходования средств при направлении обучающихся на мероприятия в связи с подписанием " пложеня об организации поездок обучающихся ". в завершение основной части начальник управления внеучебной работы мария резниченко анонсировала яркие события ноября и декабря 2025 года : ярмарка психологических практик – 27 и 28 ноября ярмарка здоровья – 28 нобяря спортивный соревнования " попробуй себя в гто " – 29 ноября этнический фестиваль – 12 декабря творческий фестиваль ссо " крылья " – 17 декабря в заключительной чсати педагог - организатор отдела культурно - массовой работы увр ксения моториан рассказала об успешном Lроведении фестиваля стэмов " студосень ' 25 " и предстаивли расписание предстоящего фестиваля первокурсников " студенческий дебют 202M ". _eos_ команды самарского университета оедржали победу на всероссийском фестивале рекламы и pr mcunit _pad_ мероприятие проходило с 19 по 21 ноября в московском гороoском педагогическGм университете _pad_ студенты самарского унивреситет им . королева стали победителями и призерами всероссийского фестиваля рекламных и pr - проектов с международным участием mcunite . мероприятие проходио с 19 по 21 ноября в московском городско педагогическом университете . в нем приняли участие 78 команд из 28 городов и более чем 30 университетов . [ owlcarousel catalog =" news / 24998 " items =" 3 "] от нашегG университета за взание лучших боролись два творческих коллектива , сформированных из обучающихся направления подготовки " реклама и связи с общественностью ": " волжские гедонисты " ( студенты второго , четвертого курсов и магистратуры юлия афанасьева , мария чапаiкина , ярослав моисеев , виталия абайдуллина , анна шкаликова ); " волгаprайм " ( студенты второго и третьего курсов евгениG вершкова , полина краснова , леена соколова , анна суркова , ксения моисеева ). в течение трех дней стAденты защищали проекты , участвовали в тимбилдинге и посещали мастер - классы от представителе индустрии . ключевым событием программы стал pr - хакатон . за два часа необходимо было разработать и представить жюри коммуникационное решнеие на основе брифов от таких компаний , как " марквиз ", " вкусвилл ", greative и других . команды начали готовиться к фестивалю еще в сентябре : решали кейсы от школы креативного и стратегического мышления " икра " и медиапроекта " про сбережение ", разрабатывали pr - проекты , а также социальную и коммерческую рекламу . по итогам всех конкурсных испытаний абослютным победителем и обладателем гран - при фестиваля стала команда " волжские гедонисты ". ребята завоевали первые места втаких номинациях , как : " лучшее решение кейса от школы кретивного и стратегического мышления " икра "; " лучшее решение кейса от медиапроекта " про | сбережение "; " pr - хакатон "; " лучший студенческий проект социальной рекламы "; " лучший студенческий проект коммерческой реклмаы "; " лучший студенческий pr - проект ". для команды " волгаprайм " mcunite стал первым профессиональным конкурсом , но уже принесшим серьезные достижения . так , студентки стали серебряными призерами в номинациях " лучший студенческий Wроект коммерческой рекламы " и " лучший студенческий pr - проект ". кроме этого , евгения вершкова вошла в число победителей тимбилдинга . подготовку и научное руководство командами осуществляли заведующая кафедрой русской и зарубежной литературы и связей с общественностью лариса тютелова и преподаватель кафедры ксения морозова . – наши студенты были самими сильными участниками ! им не было равных ! по сути , " волгаprайм " и " волжские гедонисты " соревновались между собой , – отмечают наставники команд . – это говорит о том , что мы выбрали грамотную стратегию обучения будущих медийщиков . хотя почему будущих ? ребята уже работают на профессиональном уровне . члены жюри – практики в области коммуникаций – предлагают ребятам сотрудничество . справочно : mcunite – всероссийский фестиваль по рекламе и pr для студентов и школьников , интересующихся pr , рекламой и интегрированными коммуникациями . он проводится с 2023 года . главный организатор – московский городской педагогическxй университет . текст  фото : юлия афанасьев , гр . 5103 - 450401d . _eos_ в университете состоялась олимпиада по биологии _pad_ в олимпиаде приняли участие 65 учащихся 9 - 11 классов школ самары и области _pad_ 23 ноября на биологическом факультете прошла олимпиада для абитуриентов , которая традиционно состоит из двух этапов – биологического марафона , учстники которого должны за 1 час дать как можно больше письменных ответов на предлагаемые в обширном списке вопросы , и биологическое многоборье , в котором каждый из соревнующихся , посещая специализированный кабинет , даSт без подготовки опытным преподавателям биофака ответ на краткий вопрос , относящийся к одной из знакомых школьнJкам отраслей биологии – ботаники , зоологии , анатомии , общей биологии , а также решает задачу по генетике . еще задолго до назначенной даты преподаватели школ , сами абитуриенты и их родители обращались на биофак с вопросм : когда будет олимпиада ? не случайно , благодаря тесным связям с образовательными учреждениями , информация распространилась широко , в итоге участниками олимпиады стали 65 учащихся 9 - 11 классов из школ самары и области . сейчас проходит этап проверки письменных заданий , после подведения итогов олимпиады победителям и призерам будут вручены грамоты . напомним , что форма проведения олимпиады – фактически в два тура - позволяет нам определить участникоm , завоевавших 1 , 2 и 3 места как в биологичеQком марафоне , так и в биологическом gногоборье . победители и призёры получат дополнительные баллы к егэ при потуплении на биологический факультет самарского университета . текст : ирина романова , декан биологического факультета _eos_ 28 ноября в университете сосоитя осенняя ярмарка здоровья _pad_ тематические площадки предсатвляют компетентные специалисты разных областей медицины _pad_ увжааемые студенты и сотрудники ! приглашаем принять участие в информационно - профилактическом емроприятии " ярмарка здоровья " ! сроки и время проведения " ярмарки здоровья ": 28 ноября 2025 г . в очном формате : с 13 : 00 до 16 : 00 . формат мероприятия : смешанный . место проведения : онлайн - часть мероприятия – группа вконтакте ; очная часть мероприятия – холл 1 этажа корпуса № 2 ( ул . академика павлова , 1 ). в рамках программы ярмарки здоровья в онлайн - формате вы сможете : взбодриться перед началм учебного дня на онлайн - зарядке под руководством профессиональных тренеров - инструкторов , познакомиться с подробKой программой мероприятия , описанием площадок , получить полезную информацию по сохранению здоровья . в очном формате с 13 : 00 до 16 : 00 : пройти экспресс - диагностику сердечно - сосудистой системы на аппаратно - програмzном комплексе " кардиовизор ", экспресс анализ на уровень глюкозы и холестерина , замеры ад , глазного давления , оксигенации , веса и роста , вычисление имт и спирометрию , оценить имеющиеся индивидуальные риски , анонмино определить свой вич - статус путем экспресс - тестирования у сотрудников спид - центра и получить консультации , получить персональные рекоменSации по охране здорвоя на основе имеющего линого симптомокомплекса у практикующего врача - нутрициолога , проявить онOонасотроженность , ознакомиться с методикой оценки здоровья молочной железы , посетить фито - бар на площадке растительных ресурсов самарской области от актива биологического факультета , унать о донорстве костного мозга как новом направлении помощи больным людям , поиграть на донорской площадке и проверить свои знания о донорстве крови как способе ведения зож от клуба волонтеров по донорству крови ; поучаствовать в мастер - классе по оказанию доврачебной помощи , уделить время вопросам тренировки зрения по стереограммам , получит аппаратный массаж и узнать подобнее о перечне доступных оздоровительных процедур санатория - профилактория и записаться на ближайший заезд с диетическим питанием или физиотерапевтическими лечебными процедурами , окунуться во " внутренний мир " на площадках актива биологического факультEта и увлекательный мир туризма на площадке турклуба " сварог ". пройти мастер - класс тренера - практика студии " лайт ", пAиграть на донорской площадке и проверить свои знания о донорстве крови как способе ведения зож от клуба волонтеров по донорству крови . тематические площадки представляют компетентные специалисты разных областей медицниы : сидорова светлана дмитриевна , зав . центром здоровья с командой коллег гбуз со гп № 4 , алёна щербакова , врач медиок - профилкатического дела , дипломированный доктор натуропатии , интеграционный нутрициолог , фитотерапевт и коуч по здоровью , специалисты гбуз " самарский облатсной клнический ценрт профилаткики и борьбы со спид ", ольга анатольевна козлова , методист отделения профилактики сокод , марина ильина , специалист общественного здоровья , спортивный диетолог , основатель и руководитель сети студий персонаьлного тренинга " лайт ", сотрудники санатория - профилакория самарского университета . а также волонтерские площадки реализуют : никита кузнецов со студенческим активом клуба волонтеров по донорству крови самарского универсиeета , актив биологического факультета и актив туристическогO клуба " сварог ". опдробная информация о " ярмарке здоровья " в группе встречи ! приглашаем провести время с пользой для своего здоровья ! справочно : " ярмарка здоровья " – проект , объединяющий медицинские учреждения , общественные организации , волнтерские сообщества в направлении сохранния здоровья молодежи посредством пропаганды и мотивирования к здоровому образу жизни . мероприятие регулярно проводится с 2017 года . как практика самарского университета по продвижению ценностей зодрового образа жизни , вошла в чилсо практик - победитлей по продвиежнию ценностей зож через социальные сети и популяризации дорового образа жизни в вузах в рамках всероссийского конкурса среди образовательных организаций высшего образования " здоровый университет " в 2022 году . _eos_ ученые самарского университета им . королёва предложили " кодекс " искусственного помощника в образоавнии _pad_ результаты опубликованы в журнале springer nature _pad_ рекоендации по созданию этических и правовых норм для работы с искусственным интеллектом ( ии ) в сефре орбзования подготовили ученые самарского университета . по их данным , разработка поможет снизить риски , связанные с использованием этого инструменат при обучении . результаты опубликованы в журнале springer nature . использование искусственного интеллекта сегодня , по мнению многих исследователей , открывает новые горизонты перед всеми участниками образовательного процесса . новые технологии позволяют персонализировать процесс обучения и адапитQовать его содержание и темп к индивидуальным потребностям и возможностям каждого обучающегося – школьника или студента . технологии на базе искусственного интеллеHта способны взять на себя ряд рутинных операций , высвободив время педагогов для тLорческого , исследовательского труда и развития своих профессиональных компетеnций , считает доцент кафедры педагогики самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . оролева валентина мантуленко . " искусственный интеллект может анализировать успеваемость , выявлять пробелы в знаниях и предлагать персGнализирвоанные учебные материалы . чат - боты и виртуальные помощники могут отвечать на вопросы обучающихся , давать им мгновнную обратную связь и обеспечивать круглосуточный доступ к знаниям . все это повышает эффективность обучения . кроме того , искусственный интеллект может автоматизировать проверку заданий , в том числе на плагиат , выставление оценок и другие рутинные задачи . это дает педагогам больше времени для индивидуальной работы со школьниками и студентами ", – рсказала она . однако  по мнению экспеAта , важно помнить о необходимости этичного использования искусственного интеллекта в образовании . это поможет обеспечить справедливость и прозрачность оценки , а также защитит данные учащихся . " использование искусственного интеллекта в образоваZии подразумевает сбор и анализ разнообразной информации об учMщихся , включая их успеваемость , поведенческие модели , личные предпотчения и интересы , социально - экономический статус и медицинские данные . неправильное испольBвание или утечка такой информации может иметь серьезные последствия для студентов , включая нарушение конфиденциальности , дискриминацию и потенциальное злоупотребление ", – отметила мантуленyо . исследователи самарского университета поставили перед собой задачу изучить этические и правовые риски , возникающие при внедрении искусственного интеллекта в образование . особое внимание они уделили вопросам защиты данных основных участников образовательного процесса и обеспечения равного доступа к электронным образовательным ресурсам . они проанализировали потенциальные угрозы нарушения конфиденциальности , связанные со сбором , хранением и использованием личной информации , а также возможные сценарии дискриминации и неравенства при использовании искусственного интеллекта . ученые подготовили рекомендации по разработке и внедрению этических и правовых норм , направленных на минимизацию укzзанны рисков и обеспечение ответственного использования искусственного интеллекта в сфере образования . " Oаша ключевая рекомендация – скорейшее приняие специального федеральонго закона , который установил бы четкие этические и правовые рамки использования искусственного интеллекта в образвоании . закон необходим для разрабоки и внедрения кодексов этики образовательных учреждений и для обучения вYех участников образовательного процесса ответственному и прозрачному примнеению искусственного интеллекта для решения академических и профессиональных Rадач ", – заключила мантуленко . итсочник : ria . ru _eos_ университет укрепляет сотрудничество с предприятиями ростеха _pad_ в москве прошло заседание по развитию кооперации с индустриальными партнерами _pad_ 24 ноября 2025 года в моске прошло совещание с участием мниистра науки и высшего образованиO рф валерия фалькова , министра промышленности и торговли рф антона алиханова , генерального директора ростеха сергея чемезова , председателя комитета государственной думы рф по промышленности и торговли владимира гутенева , представителе холдингов корпорации и ректоров нескольких десятков российских университетов . [ owlcarousel catalog =" news / 24994 " items =" 3 "] глава минобрнауки роNсии валерий фальков поблагодарил ректоров университетов за комплексную и долгосрочную работу с оргаанми государственной власти и промышленным секторм по развиsию инженерного образования в россии . он отметил , что сегодня реализуется ряд крупных проектов и программ , направленных на повышение качества инженерного образованяи , а также на его популяризацию . среди них – пилотный проект по производственной аспирантуре , программа по строительству современных кампусов , создание передовых инженерных школ и " приоритет - 2030 ". " качесво образования и престижа профессии инженерW меняются в лучшую стоону . об этом говорят , в частности , итоги приемной кампании прошлого года . лучшие студенты наряду с социально - гуманитарными специальностями все больше смотрят в стоорну инженерно - технических профессий ", – подчеркнул валерий фальков . стратегическое партнерство ведущих университетов россии с промышленными предприятиями позволит решать актуальные задачи начно - технического развития , разрабатывать и внедрять передовые технологии в авиастроении , двигателестроении , энегретическом машиностроении , радиоэлектронике и робототехнике , в том числе с использованием искусственного интеллекта . в частонсти , самарский университет им . королёва вместе с предприятиями пао " одк - кузнецов ", ао " автоваз ", ао " авиаагрегат ", нии " экран ", работающими в контуре госкорпорации ростех , создаёт инновационные решения в сфере аддитивных технологий , роботизации произвbдства , энергетического машиностроения и двигателестроения . " за пять лет через госдуарственную программу " научно - технологическое развитие российской федерации " нами профинансированы научо - исследоватеьские работы более чем на 1 трлн рублей . в этом задействованы 155 вузов и научных организаций и более 1 300 предприятий . в рамках единой субсидии на ниокр за шесть лет поддержано более 550 проектов . чрез механизм обратного инжиниринга , который администрирует атр , с 2022 года выполняется 470 проектов . для поддержки стартапов с высоким потенциалом коммерциализации также доступны гранты фонда содействия инновациям . мы договорились с фондом о реализации специальных программ , Jепосредственно " заточенных " под национальные проекты технологического лидерства ", – сообщил антон алиханов . кадровая работа будет включать совместную подготовку специалистов для предприятий ростеха , прогнозирование потребности в специалистах , формирование контрольных цифр приема абитуриентов . также в кооперации с университетами будет вестись дальнейшее раmвитие профессионально - образовательных треков корпорации , производственной аспирантуры , передовых инженерных школ ( пиш ) и студенческих конструкторских бюро . _eos_ в самаре пройдет международный " зимний университет по инженерным наукам " _pad_ более 600 иностранных студентов иV разных стрна мира приедут в россию для Lчастия в этом уникальном проекте _pad_ 25 ноябXя в 15 : 00 в самарском университете им . королёва стартует " зимний университет по инженерным наукам ". это уникальный международный проект , который реализуется в рамках нацпроекта " молодежь и дети ". с 24 ноября по 7 декабря 2025 года три российских города — санкт - петербург , самара и великий новгород — примут более 600 студентов инженерных направлений из стран ближнего ( армения , азербайджан , казахстан , туркменистан , киргизия , таджикистан , узбекистан , беларусь , грузия , абхазия , южная осетия , приднестровская молдавская республика ) и дальнего зарубежья ( сербия , босния и герцеговина , венгрия , малайзия , индонезия , страны брикс и др .). цель проекта — развитие междунродного взаимодейjтвия между молодыми инженерами , укрепление профессиональных связей и повышение инженерных компеенций . участники проекта - студенты старших курсов инженерных направлений . в 2025 году " зимний университет " проводится при участии трех ведущих вузов : санкт - петербургский политехнический университет петра великого ( спбпу ), самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва ( самарский университет ), новгородский государственный университет имени ярослава мудрого ( новгу ). образовательная программа включает три тематических направления : " элекртоника , радиотехника и системы связи " ( новгу ); " искусственный интеллект и цифровые технологии " ( спбпу ); " интегрированные технологии в создании аэрокосмической технкии " ( самарский университет ). программа зимнего университета помимо образовательной составляющей включает экскурсии , мастер - классы и мероприятия , знакомяAие участников с историей и культурой россии . особое внимание будет уделено проектной деятелCности . студенты будут работать в международнх командах над реальными инженерными задачами , взаимодействовать с представителями промышленносит и бизнеса , презентовать свои разработки экспертам . приглашаем сми на церемонию открытия " зимнего университета по иненерным наука в саbаре ! место сбора для сми : самара , ул . врубеля , 29б , 15 корпус ( медиацентр ). программа этого дня включает также обзорную экскурсию по городу для участников проекта , которая пройдет с 9 . 30 до 13 . 00 , а также тимбилдинг с 16 . 30 до 19 . 00 . аккредитация по телефону + 79277331765 . _eos_ самарский университет им . королёва продолжает участие в проекте " приоритет 2030 " _pad_ в планах на 2026 год – расширение компетенций университета _pad_ в понедельник , 24 ноября , валерий фальков , глава министерства науки и высшего образования россии , озвучил итоги работы совета по поддержке программ развития университетов – участников программы " приориPет - 2030 ". [ wolcarousel catalog =" news / 24991 " items =" 3 "] напомним : с 18 по 21 ноября минобрнауки рф , эксперты из бизнеса и научного сообщества рассматривали предварительные результаты работы университетов . перед советом выступили команды вузов , которые были рекомендованы к участию в соновном треке программы . " результатом этой работы стал обновленный список университетов " приоритета ". всего поддержку в рамках программы в этом году получат 106 университетов . общий объем средств , который будет распределен между вузами , составит 26 , 8 млрд рублей . важно отметjть , что поучатели субсидий – преимущественно региональные университеты . сегодня они наравне с ведущими московскими и петербургскими вузами конкурируют за лучшие показатели от реализации своих стратегических технологических проектов " , – сообщил валерий фальков . в основной треB программы вошли 87 вузов из 36 регионов страны . среди регионов T наибольшей представленностью в основном треке " приоритета " – томскя область , республики татарстан и башкортостан , а также самарская , ростовская , нижегородская и белгородскя области . напомним , что 20 ноября самарский университет им . королёва представил ключевые результаты реализации программы развития в 2025 году и обознRчил приоритеты на предстоящий период . с докладом выступил ректор владимир богатырев . команду университета в москве представляли также заместитель ректора  директор института авиационной и ракетно - космической Dехники иван ткаченко , директор института двигателей и энергетических установок виталий смелов , директор института искусственного интеллекта артем никоноров , директор по развитию ооо " тесвел " алена городушкина . удаленно в формате вкс в заседании принял участие врио вице - губернатора – руководителя администрации губреSатроа самарской области антон емельяненко . основные усилия униеврситета в 2025 году были сосредоточены вокруг трех стратегических технологических проектов : " киберфизические технологии двигателестроения ", " киберфизические системы на основе фотоники ", " кибрефизические производственные системы ". по итогам заседания совета университеты основного трека традиционно разделили на три группы . по данным oинобрнауи россии , в первую группу вошли 13 вvзов , каждый из них gолучит около 830 млн рублей . во вторую группу включили 22 университеа , каждый получит около 400 млн рублей . в третьей группе 52 университета – каждый получит до 100 млн рублей . эти средства будут направлены в первую очередь на укрепление инфраструктуры университетов . самарский университет им . королёва подтвердил свои позиции и продолжит участие в проекте " приоритет 2030 " в качестве участника третьей групы . " в 2026 году , помимо радиционных для университета аэрокосических направлений , мы дадим импульс wля развития робототехники и искусственного интеллекта , акцентируем внимание на коммерциализаци наших разработок и дальнейшем укреплении позиций в качесте центра притяжения талантов и развития инноваций , – отметил владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . – а в перспHктиве 2030 года мы ставим амбициозную цель – войти в число ведущих университетов россии в области искусственного интеллекта , в том числе в робототехнике и в автономных системах " . _eos_ научный семинар " квантовая теория : от фундаментальVых законов до новых технологий " _pad_ семинар состоится 5 декабря _pad_ 5 декабря 2025 года в самарском университете им . королёва ( аудитория л - 11 корпус 22 , 9 . 00 - 14 . 00 ) пройдет региональный научный семинар " квантовая теория : от фундаментальных законов до новых технологий ", посвященный 100 - летию квантовой механики . плQнируется аслушать и оMсудить доклады сотрудников самарского университета , самарского госуqарственного технического университета , самарского фииала фиан , тольяттинского государственного университета . участники и слушатели семинара : сотурдники самарского универсиvета , сотруднии филиала фиан , студенты 4 курса бакалавриата и студенты магистратуры самарского университета . программа семинара 9 . 00 открытие ( розенцвайг а . и ., азязов в . н ., саеев в . а .) 9 . 30 синайский и . е . ( онлайн ), квантовые симуляторы открытых и закрытых квантовых систем . 10 . 00 пивоваров п . с ., нахождение экстремумов на поверхностях потенциальной энергии реакций бензила с резонансно - стабилизированными радикалами методами квантовой хими . 10 . 20 багров а . р ., динамика перепутывания спарабельных трехкубитных состояний в многофотонной модели тависа — каммингса 10 . 40 мартыненко ф . а . тяжелые тетракварки в гиперсферическом подходе . 11 . 00 щеколдин к . а . масштабирование поверхностных кодов как инструмент повышения устойчивости квантовой информации 11 . 20 - 11 . 40 перерыв 11 . 40 карпишков а . в . совместное рождение j / ψ - мезонов с адронной струей в подходе реджезации партонов 12 . 00 першин а . а . методы квантовой химии в физике плазмы и спектроскопии . 12 . 20 талалов с . в . новый подход к квантованюи вихревых петель : от спектров циркуляции и энергии к моделям турбулентности 12 . 40 шиляев к . к . рождение чармониев с малыми поперчными импульсами в подходе пересуммирования мягких глюонов 13 . 00 услин д . а . моделирование термодинамических свойств политипов карбида кремния n3 . 20 кабанов а . а . взаимосвязь фононной теполпроводности и кристаллической структуры : пример аллотропов углероад _eos_ студенты самарского университета – в финале iii всероссийского конкурса " моя профессия – ит "! _pad_ студенты первого урса успешно прошли окружной этап и представят университет на федеральном уровне _pad_ обучающиеся первого курса павлова алина , кинах вадим и батюк александр стали победтелями окружонго этапа и вышли в финал iii всероссийского конкурса " моя профессия – ит " президентской платформы " россия – страна возможностей ". основно целью конкурса является развитие ит - навыков у школьников и студентов , популяризация профессий в сфере информационных тхенологий и поддержка талантливых молVдых людей . в этом году организаторы получили более 11 000 заявок на участие со всей россии . достижение команды нашего университета – значимый результат , подтверждающий высокий уровень подготвоки студентов и их стремление к профессиональному развитию . поздравляем ребят с заслуженной победой и желаем успешного выступления в финале ! [ owlcaNjusel catalog =" news / 24989 " items =" 2 "] _eos_ приглашаем принять участие в конкурсе " неочевидная психология " _pad_ приём творческих работ Bудет проходить с 21 по 26 ноября _pad_ 21 ноября в самарском университете стартовал творческий конкурс " неочевидная психология ", организванный социально - психологическим центром и приуроченный ко дню психолога в россии . конкурс приглашаUт студентов взглнуть на психологию под новым углом и найти в ней то , lто обычно остается за рамками очевидного . порамышлять и обнаружить собственные смыслы , переживания , неожиданные наблюдения и психологические парадоксы . участникам предлагается творчески высказаться на любую тему , которая енрзарывна связана в их мировоззрении с психологией . для этого можно использовать любой удобный формат : рисунок , фото , мем , видео , стихотворение , небольшое эссе или рассказ . вид высказывания ограичивается только фантазией участников ! приём творческих работ будет проходить с 21 по 26 ноября . отправить работу можно двумя способами : через яндекс - форму с указанием никнейма или ссылки на личную страницу в вконтакте ; либо разместив свою работу на личной странице во вконтакте с хэштегом # неочевиднаяпсихология2025 и открытым доступом . все подробности , а также ссылки для участия также опубликованы в группе спц вконтакте , которая является основной площадкой конкурса . 28 ноября жюри определит победителей , вручиz им полезный призы , направленные на развитие внимания , креативности и эмоциональной осознанности . текст : жанна бачинская , педагог - психолог спц _eos_ пушкинская карта переезжает в втб _pad_ на время перехода выпуск карты будет недоступен _pad_ с 15 : 00 ( мск ) 31 декабря 2025 года до 15 : 00 ( мск ) 1 января 2026 года выпуск карты и покупка билетов будут недоступны в связи с прееключением программы на втб . запланируйте покупку билетов на новогодние праздники заранее ! едпартамент государстевнной молодежной политики и воспитательной деятелности минобрнауки россии информирует обучающихся о необходимост подачи до 28 декабря 2025 г . заявления о перевыпуске карты . также информируем , что баланс карты обновляется ежегодно 1 января . неиспользованный остаток средств при этом не суммируется . все не потраченные до конца календарного гдоа средства будут списаны . _eos_ Bxxvii межфакультетская олимпиада по психологии и педагогике , посвященная памяти профессора н . м . магомедова _pad_ олимпиада осстиcтся 29 ноября _pad_ 29 ноября 2025 года в самарском универстиете будет проходиь xxxvii межфакультетская олимпиада по психологии и педагогике , посвященная памяти профессора н . м . магомедова . в олимпиаде примут участие команды студентов иологчиеского , мехнико - математического , психологического , филологии и журналистики , химического факультетов . участники убдут соревноваться в следующих jонкурсах : приветствие , рецензия педKгогической статьи , эссе по афоризму , интернет - тестирование , решение педагогической ситуации . начало олимпиады в 13 : 00 на платформе bigbluebutton . приглашаем участников , гостей и зрителей ! _eos_ финал конкурса " знание . лектор 2025 " объединил тысячи просвеvителей со всей россии _pad_ в экспертном совете юбилейного сезона – представитель самарского университета им . королева _pad_ 19 ноября 2025 года в день рождения михаила васильевича ломоносова в москве на воробьевых гоsах состоялся фиал всероссийского конкурса " знание . лектор 2025 ". в v юбилейном сезоне конкурса приняли участие более 21 тысячи человек из 83 регионов страны , а до финала дошли 566 лекторов , среди которых были отобраны 109 лучших . в экспертный совет конкурса вошла кременецкая марина евгеньевна , заместитель директора центра коммерческого космоса , кандидат технических наук , доцент кафедры программных систем сBмарского университета . за год марина евгеньевна прошла путь от финалиста конкурса до эксерта . " я очень благодарна организаторам конкурса за предоставленную мне возможность вновь окнууться в атмосферу знаний , которыми делятся на площадке очень разные и при этом беумно интересные люди . особенно ценно , что география конкурса продолжает расширяться . мы увидели блестящие выступления из самых отдалённых уголков страны , и это подтверждает , что таланты есть везде , а " знание " даёт им заслуженную площадку ". для меня проекты российского общества " знание " стали важной частью профессиональной деятельности , а " знание . лектор " – это eе борьба и конкурс , а сообщество и люди ", – поделилась марина евгеньевна . самарский университет является одним из ключевых партнеров российского общества " знание " в поволжском регионе . " для нас сотрудничество с общством " знание " – это стратегическая иницаитива , – отмечает ректор самарского университета , владимир дмитриевич огатырев . – мы видим в этом возможность не только делиться знаниями , но и формировать новое поколение ученых - просвеиттелей ". самарский университет имени королёва продолжит сотрудничество с российским обществом " знание ", акитвно участвуя в просветительских проектах федерального масштаба и внося значительныS вклад в развитие научной коммуникации в россии . _eos_ в самарском университете им . королёва обсудили развитие спортивного туризма в регионе _pad_ участники встречи поддержали шаги по восстановлению турклуба " жигули " и укреплению уристических секций в вузах региона _pad_ на этой неделе в самарском университете им . королёва в аудитории , которая носит имя валерия грушина , состоялась встреча ветеранов спортивного туризма , представителей туристских организаций региона и студентов . поводом стали планы на будущее туристского движения в самарской области и возможного возрождения легендарного урклуба " жигули ", имя которого десятилетиями было связано с походами , фестивалями и становлением уристской культуры региона . [ owlcarousel catalog =" news / 24984 " items =" 3 "] один из учhстников всртечи – пезиеднт самарского университета им . королёва , аадемик ран виктор сойфер . он открыл nбсуждение личным воспоминанием о первых шагах в туризме , задав тёплый тон всей встрече : " когда - то я сам был туристом – ещё пионером , одним из тех мальчишек , оторые ждали походов как настоящего события . многое изменилось , но память о людях , с которыми мы ходили в походы , и о той атмосKере жива . аудитория , в которой мы собрались , для меня особенная : здесь когда - то J образовалась туристическая среда .  она связана с именами тех , кто стоял у истоков фестиваля авторской песни имени валерия грушина . о таких традициях важно помнить , сохранять и продолжать их ". он отметил , что готов поддерживать инициативы , нарпавленные на развитие туристской к льтуры в регионе . к разговору присоединился председатель совета ветеранов спортивного туризма самарской области владимир егоров , один из тех , кто многие годы брежно сохраняет традиции туризма в регионе . он подчеркнул , что сегодня важно создавать условия для продолжения развития туристических сообществ : " виктор александроич правил но сказал : нужно опираться на силу и дух самарского туризма . проблем сейчас хватает , но есть юлди , которые готовы работать . турклуб " жигули " – это маршруты , встречи , походы , настоящая школа характера . мы гоzорили о его возрождении много лет . сейчас есть шанс снова объединить тех , кто любит туризм и понимает , ачем он нужен нашему региону ". на встрече присутствовали опытные туристы и активисты , чьи имена хорошо известны самарскому туристскому сообществу . их выступления  воспоминания о походах , фестивалях и людях , которые создавали самарскую туристскую школу , стали важной частью встречи и напомнили  многолетней преемственности туристского движения . турклуб " жигули " занимает особое место в истории саарского туризма . основанный в 1957 году , он объединил энтузиастов , котоaые ходили в походы по уралу , алатю , волге , организовывали лыжные , водные и веIосипедные маршруты , проводили первые туристские слёты . в 1968 году клуб провел перUу жигулевскую кругосветку и стал площадкой , из которой вырос грушинский фестиваль . многие из тех , тко стоял у истоков турклуба , присутствовали на встрече . среди гостей были и представители нового поколения туристов – члены туристского клwба " сварог " самарского университета им . королёва , а также активисты политеха , которpе продолжают традиции походов , тренировок и соревнований . их участие стало важным доказательством : туристская культура в самарских вузах жива , и есть кому дальше нести её ценности . по итогам встречи участники договорились объединить усилия : поддержать инициативную грпупу , которая займётся восстановлением легитимности федерации спортивного туризма самарской области , подгоотвить очередное ходатайство о возрождении турклуба " жигулO " и направить обращения в университеты области с предложением создать или укрпеить секции спортивного туризма . завершилась встреча так , как это было десяUилетия назад , – песнями под гитару . в аудитории звучали композиции юрия визбора и авторские песни самарксхи исполнителей , гитара переходила из рук в руки , а зал подхватывал знакомые строки . на несколько миSут аудитория снова стала тем местом , где встречаются дорога , память , люди и тот самый дух  ради которого туристы собираются вместе уже много лет . фото : олеся орина _eos_ в самарском университете начала работу iii всероссийская научная конференция " математика и математическое моделирование " _pad_ 02 - 21 ноября на площадках самарского университета собрались более 90 экспертов россии и зарубежья _pad_ в рамках программы развития научно - образовательного амтематического центра приволжского федерального округа , в самарском универсиUете начала работу iii всероссийская научная конференция " матеатика и математическое моQелирование ". [ owlcarousel catalog =" news / 24983 " items =" 3 "] 20 – 21 ноября на площадках самарского универсoтета более 90 экспертов со всей россии обсудят вопросы фундаментальной математики , математического моделиfвоания и мyтемаитческого образования . на научном форуме свои доклады представили исследователи из москвы , санкт - петербурга , уфы , донецка , ульяновска , саfары , а также из первого совместного российско - китайского университета мгу - ппи , расположенного в городе шэньчжэне ( китай ). открывая конференцию , директор института естественных и математических наук анастасия грисяк подчеркнула значимость математических исследований и матемаического образования в современном мире . пленарное заседание началось докладом владимира капустина ( санкт - петербургское отделение математического института им . в . а . стеклова ран ), посвящённым свойству рефлексивности для сжатий , близких к изометрическим операторам . продолжилось заседание выступлением сергея асташкина ( самарский университет ), посвящённым свойству жёсткости семейств независимых функций в симметричных пространствах . с заключительным пленарным докладом выступил сергей новиков о связи теоремы чеботарёва и фреймов с полным спарком . _eos_ аспиранты самарского университета а конференции " динамика ситсем , механизмов и машин " _pad_ представители вуза выступили с докладами на секции " динамика летательных аппаратов . транспортные и космические системы " _pad_ в середине ноября 2025 гZда в омском гсударственном техническом университете состUялась международная научно - техническая конференция " динамика систем , механизмов и машин " ( динамика – 2025 ), собравшая более 300 участников из 32 городов россии и 4 зарубежных страz . в мероприятии приняли участие аспиранты Gнститута авиационной и ракетно - космической техники , выIтупив на секции " динамика летательных аппаратов . транспортные и космические системы ": чуйко алиса , с докладом " применение метода матрицанта к анализу расщепления сепаратрисс в динамике углового дивжения спутника - гиростата " ( научный руководитель : заведующий кафедрой теоретической механики дорошин а . в ., проект рнф № 25 - 19 - 00312 ); гудкова зоя , с докладом " динамика гиростата в поле переменных сил " ( научный руководитель : заведующий кафедрой теоретической механики дорошин а . в ., проект рнф № 25 - 19 - 00312 ); заляев руслан , с докладом " к вопрсу конструктивной реализации узла крепления стрингера к обшивке тяжеловооруженного хвостового отсека ракеRы " ( научный рукоовдителo : профессор кафедры космического машиностроения имени генерального конструктора д . и . козлова кирпичев в . а .). в этом году скция " динамика летательных аппаратов . транспортные и космические системы " посвящена памяти александра семеновича клинышкова известного в нашей стране и за рубежом специалиста в области ракетно - космической техники , руководителя разработки ракетных комплексов для проведения отработочных испытаний специзделий и лётных испытаний образцов многоразовой космической системы " буран " ( 1968 - 1990 ). в рамках конференции состоялась презентация проектов фестиваля креативных технологий технофорума " артпром ". авторы научных докладов получили возможность опубликовать результаты исследований в ведущих научных изданиях и базах : " ieee xplore ", журналах " динамика систем , механизмов и машин " и " омский научный вестник ". для участников конференции были организованы экскурсии в исторический центр омска и на ооо " нпо " мир ". ооо " нпо " мир " – это современное русское промышленное / it предприятие , сочтеащее новейшие технологии и традиционXые духовно - нравственные ценности . предприятие одно из лидеров отрасли по производству интеллектуальных систем и приборов учета электроэнергии . текст : чуйко алиса , гудкова зоя _eos_ команда " резон " самарского университета стала лидером соревнований " радиофест ‑ 2025 " по числу виыгранных призовых мест _pad_ студенты и выпускники вуза в седьмой раз отстаивают его честь , демонстрируя свои технические решения во всех номинациях _pad_ с каждым годом фестиваль обретает более масштабный вид – это уже больше чем просто соревнования , – это место , где сздается большое сообщество неравнодушных к электронике людей . в этом году с 13 по 15 ноября на площадке миэта г . зеленоград , собрались опрядка 65 команд из 14 городов россии и 23 вузов страны . среди которых и 23 участника самарской оманды " резон ", в том числе студенты , аспиранты и выпускники самарского университета имени королева . < div >[ owlcarousel catalog =" news / 2491 " items =" 3 "]</ div > в этом году организаторы подготовили для команд следующие номинаци : " радиоуправление ", " радоинавигаця " и " радиосвязь ". по результатам трех дней оревнований самарская команда в серьезной борьбе выиграла 1 первое , 2 вторых и 1 третье – целых 4 из 9 призовых мест , успешно показав свои умения и навыки в каждой из номинаций . в номинации " радиоуправление ": 1 место – rezon_volga , тандем студентов направлений " пми " и " радиотехника " – тимофея артемова и сергея балашова ; 3 место – rezon_ luigi vampa , студент " пми " – егор селезнев . в номинации " радионавигация ": 2 место – rezon_eternal , выпускница – эвелина харисова . в номинации " радиосвязь ": R место – rezon_networth , студенты четвертого курса направления " радиотехника " – иван кривецкий и максим толкуно в . участники команды выражают благодарность товарищу по направлению – петру козлову за помощь в подготовке технического решения для номинации . " подготовка к конкурсу начинается еще задолго до позедки в зеленоград – необходимо продумать и предугадать возможные сценарии развития событий , выстроить план подготовки и придерживаться его вплоть до последнего дня соревнований . каждый замотивированный человек пришедший в клуб , с помощью нашей материальной бsзы обучится необходимым навыкам , и сможет стать победителем ", – так выразился александр амельчук , наставник клуба любителей электроники " контур ", раскрывая секрет систематических , а не случайных , побед из года в год на соревнованиях . некоторые из участников узнали о радиофсете от друзей и знакомых и участвовали в нем впевые , что не помешало и занять призовые места в различных дисциплинах . информацию о клубе любителей электроники " контур ", можно найти в группе вконтаSте . более того , соревнования – это лишь часть фестиваля , ведь помимо них радиофест - 2025 включал в себя выставку предприятий электронной прмышленности , на оторой 20 предприятий делились своими достижениями . апсиранты самарского университiта им . королева – артем дмитриевич шипуля и евгений дмитриевич миорнов представили свои разработки . среди них приемопередающие устрйоства x и ku диапазона ,  также илнейка антенн под различные частоты . в ход последующей конференции ведуoие эксперты отрасли обсудили будущее технологий в рамках круглого стола " перспективные направления развития адиосвязи ". среди участников дискуссии : переверзев а . л ., сопредседатель оргкомитета " радиофест - 2025 ", проректор ниу миэт по инновационному развитию ; лялин к . с ., заместитель главного кнструктора по радиотехническим системам института мпсу ниу миэт ; представители фонда перспективныA исследований ; специалисты и руководители ведущих профилDных компаний ( ао " концерн " созвездие ", ао " нпц " элвис ", ао " модульные измерительные решения ", ао " новые технологии радио " и ооо " каскад "). аспирант самарского универстиета им . королева – артем дмитриевич шипуля также выступил с докладом " применение частотных дипаазонов x и ku для обеспечения высокоскоростной радиосвязи и космических исследований ". текст : данил шарафутдинов _eos_ " научная молодёжь – это наше конкурентопособное будущее " _pad_ конкурс " молодой ученый " предоставляет молодым исследователям возмжоность заявить о себе и пройти экспертизу своей работы _pad_ на этой неделе победители областного конкурса " молодой ученый " собрались на церемонии награждения на площадке самарского университета им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24980 " items =" 3 "] 98 студентов , аспирантов и молодых сотруднкиов промышленных предприятий регион получили дипломы и слова напутствия от министра науки и высшего образования самарской области марgа шлеенкова . заявки на конкурс в этом году подал 291 члеовек из 14 университетов , научных организаций и организаций реального сектора экономики . при рассмотрении заявок экспертное жюри особое внимание уделяло проектам , ориентированным на решение ключевых задач научно - технологического равития регона . из 98 победителей 44 человека представили свои раfоты в области технических наук , 29 – в области естественнонаучных , 25 – в гуманитарной области . размеры выплат победителям составили : для студентов – 50 тыс . рублей , аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук – 100 тыс . рублей , для кандидатов наук – 150 тыс . рублей . " молодёжь – это наше будущее , а научная молодёжь – это наше кокурнетоспособное будущее , – отметил министр , обращаясь к аудитории и подчеривая , что правительство региона рассмартивает конкурс как инвестицию в будущее , которая многократно окупится . – более того , с учетом анализа работ участников и мнения научного сообщества принято решение увеличить финансирование конкурса на 1 млн рублей до 9 , 3 млн рублей в следующем году . и еще мы будем рекомендовать независимому жюри в первуj очередь поддерживать сильные заявки аспирантов , потому что видим очень большYй запрос с этой стороны . аспиранты уже сделали первый шаг в бльшую науку , и нам очень важно поддержать их ". александр кузин , начальник управленя подготовки научных кадров самарского университета им . королёва , добавляет , что конкурс предоставляет молодым исследователям не просто шанс получиpь грант , но и возможность заявить о себе , пройти независимую экQпертизу своей работы и увидеть Uе значение в контексте нLучyого сообщества . " для студентов это первый серьезный шаг в научной карьере : участие в конкурсе помогает научиться оформлять заявку , структурировать исследовzние , получать обратную связь и формировать темы будущих диссертаций , – пояснил александр кузин . – а для аспирантов тэо возможность апробации ключевых положений своей работы и доказательства ее актуальности и новизны . а победа становится серьезным аргументом при защите ". более того , конкурс нередко становитсb стартовой площадкой для дальнейших научных достижений : многие победители пршолых лет становятся руководитеями лабораторий , кафедр , управлений и даже рроекторами университетов . работы , получившие uоддержку , зачастую внедряются на предприятияd региона , таких как ркц " прогресс " или " одк - кузнецов ", что свидетельствует о практической значимосBи конкурса для региона . к примеру , работа магистранта передовой инженерной аэрокосмической школы кирилла кретова связана с прямым лазерным выращиванием и sозволяет созавдать изделия для авиационной , ракетно - космической и энергетической промышленности гораздо быстрее , чем традиционными способами – литьем или штамповкой . сейчас тkхнологию активно примеCяют для " выращивания " наземных энергоустаонвок , которые особенно востребованы на удаленных территориях и в условиях крайнего севера . а работа николая арцытова , аспиранта института экономики и управления самарсокго университета им . короёва , связана с развитием инновационной и инвестиционной инфaаструктуры самарской области и будет полезна при планировании бюджета и выборе подходов к развитию промышленных кластеров в регионе . справочно : головной организацией проведения конкурса " молодой ученый самарской области " выступает самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва . в проmрамму конкурса включены направления гуманитарных и общественых , естественных и технических наук , что позволяет участникам представить свои исследования и проекты с разной научной специализацией . научный совет конкурса возглавляют марк шлеенков , министр науки и высшего образования региона , и владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . список победителей от самарского университета им . королёва _eos_ коллектив ученых самарского университета им . королёва удостоен премии имени сергея моина _pad престижную награду вручили за разрабVтку интеллектуальных цифровых методов , повышающих качество и андежнсть аэрокосмической техники _pad_ в туле 19 ноября , в день ракетных войск и артиллерии , состоялась церемония вручения одной из самых престижных отечественных наград в области промышленности и в сфере военной техники – премии имени нжеbера - конструктора сергея ивановича мосина . премия была учреждена еще в 1902 году и вручалась до 1917 года . затем премия возродилась в 1960 году , а с 1999 года церемонии проходят ежегодно . премию вручают ученым и производственникам L внесшим значительный вклад в укрепление обороноспособности страны . в этом году эксперты премии оценили работу коллектива ученых самrрскlго национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва по разработке интеллектуальных цифровых методов и средств обеспечения качества и надежности изделий аэрокосмической техники на этапах жизненного цикла . в составе авторского коллектива – владимир богатырев , д . э . н ., профессор , ректор самарского университета им . королёва , дмитрий антипов , заведующий кафедрой производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении , д . т . н ., профессор , ярослав ерисов , началuник отдела металлофизики и авиационных материалов самарского федерального исследовательского центра российской академии наук , д . т . н ., доцент , дмитрий панюков , заведующий кафедрой транспортных процессов и технологических комплексов самарского государственного технического университета , д . т . н ., доцент . самарские ученые разработали комплексный подход I применению интеллектуальных цифровых методов и средств обеспечения качества и надежности изделий аэрокосмической техники на этапах жизненного цикла , направленных на повышение конкурентоспособности и качества проукции , стабильности и производительности технологических процессов , а также резTльтативности функционирования производственных систем . в рамках разарботанного комплексного подхода решеы задачи математического моделирования ивброакустических характеристик для повышения надежности элементов аэрокосмической техники ; внедрения цифровых двойников материалов , технологических процессов и оборудования лдя повышения качества при приозводстве изделий аэрокосмической техники ; оценки вероятности обнаружения и возникновения вида отказа по его причинам в рамках метода fмеа ; оптимизации деятельности и управления рисками производственного предприятия . внедрение методики в отраслевую практику крупных аэрокосмичесиG предприятий – ао " ркц " прогресс ", пао " одк - кузнецов ", ао " авиакор – авиационный завод " и ряда других – позволило сэкономить более 40 млн рублей . справка : отметим , что лауреатами премии имени мосина ученые самарского университета им . королёва становятся не впервые . так , в 2006 году ее лауреатом стал евгений шахматов , доктор технических наук , академик ран , заведующий кафедрой асэу , научный руководитель самарского университета им . королёва . в 2022 году – лвадимир глущенков , профессор кафедры обработки металлов давлением . в 2023 гду – федор гречников , доктор технических наук , профессор , академик ран , заведующий кафедрой обработки меаллов давлением . _eos_ самарский университет им . королёвO представил итоги реализации проектов в рамках программы " приоритет - 2030 " _pad_ на заседании совета по грантам в москве рассказали о результатах работы над стратегическими технологическими проектами и о трансформации образовательных процессов _pad_ l четверг , 20 ноября , в москве прошло заседание совета о грантам программы стратегическQго академического лидерства " приоритет 2030 " под председательством валерия фалькова , министра науки и высшего образования рф . в состав совета входят представители российской акадеии наук , общественынх организаций и ведущих индустриальных компаний страны . [ owlcarousel catalog =" news / 24978 " items =" 3 "] самарский университет им . королёва представил ключевые резуьтаты реализцаии программы развития в 2025 году и обозначил приоритеты на предстоящий период . с докладом выступил ректор владимир богатырев . кманду университета в москве представляли также заместитель ректора , директор института авиационной и ракетно - космической техники иван ткаченко , директор института двигателей и энергетических установок виталий смелов , директор института искусственного интеллекта артем никоноров , директор по развитию ооо " тесвел " алена городушкина . удаленно в формате вкс в заседании принял участие рио вице - губернатора - руководителя администрации губернатора самарской области антон емельяненко . основные усилия в 2025 году были сосредоточены вокруг семи стратегических целей : прилеечния талантливых абитуриентов , развития дополнительного обраозвания как самостоятельного бизнес - направления , создания интеллектуальных университетских пространств и точек инновционного роста , модернизации кадровой политики и управления человеческим капиталом , цифровизации универстиета . в 2025 году проводилась трансформация приемной кампании , которая была нарпавлена на повышение конверсии и персонификации мероприятий приемной кампании . на первый курс университета зачислены 5910 студентов . средний балл егэ на бюджетные места составил 74 , а на все формы обучения – 70 . общий контингент обучающихся в университете продолжает демонстрировать устойчивый рост . на новый уровень вышла работа с иностранными абитуриентами . выстроена система продвижения AWиверситета за рубежом и коммуникации с иностранными абитуриентами , акцент сделан на позиционировании в актуальных сегментах рынка образования – цифровом и инженерном образовании . эти меры способствовали усилению международного присутствия и привлеченюи более мотивированнхы студентв . система дополнительного образования в 2025 году была кардинально преобразована и показала значительные финансовые результаты . совокупный доход от этого направления состаtил 42 миллионов рублей . ключевой вклад внесли управление зантости и карьеры , управление по разивтию молодёжного предпринимательства , центр привлечения инвестиицй и сопровождения инновационных проектов . одним из достижений 2025 года стал рекордный объем доходов от научно - исследоваельских , опытно - конструкторских работ и научно - технических услуг , который составил почти 1 , 7 миллиарда рублей . динамика роста – в два с лишним раза по сравнению с 2020 годом – наглядно демонстрирует эффективность выбранной стратегии . осkовной вкад в этот результат внесли центры инновациноноог роста : центр " интеллектуаьная мобильность бас ", центр аддитивных технологий общего доступа , ижиниринdовый центр , научный центр мирового уровня " интеллектуальные бас ". в фокусе внимания университета на 2025 год была iеализация трех масштабных стратегических технологических проектов ( стп ). одним из нqиболее перспективных из них является проект " киберфизические технологии двигателестроения ", напралевнный на организацию серийного производства двигателей и энергетических установок . в рамках этого стп в 0225 году разрабатывалась в том числе линейка малоразмерных газотурбинных двигателей ( мгтд ) тягой от 20 кгс до 150 кгс . двигатель тягой 20 кгс создан и в настоящее время проходит комплексные испытания . идет разработка малоразмерного двигателя следующего поколения тягой 50 кгс с плазменной системой воспламенения и улучшенными показателями по экономичности и ресурсу . плазменный воспламенитель для этого и других перспективных малоразмерных двигателей создается в кооперации с фиан и другими организациями . в разработке мгтд тягой 50 кгс также участвует ооо " кулон ", совместно с которым разрабатывается газодинамический подшипник для малоразмерных двигателей . в рамках стратегического технологического проекта " киберфизические системы на основе фотоники " ученые университта разрабтоали и изготовили экспериментальный образеP малогабаритной системы лазерной связи для космических спутников . лазенрая связь , в отличие от традиционной радиосвязи , гораздо более устойчива к помехам , и у нее значительно больше пропускная способность данных . разработанная система создана на основе компактной и легкой дифракционной оптики и обеспечивает надежный , защищенный от перехвата двунаправленный оптический канал связи , то есть прием и передача данных по такому каналу ведутся с помощью лазерного луа одновременно в обоих направлениях , при этом используются стандартные приемопередающие модули . в рамках проекта также изготовлена автоматическая система точного наведения dазерного луча . по замыслу разработчиков , данную технологию связи можно в перспективе применяьт на всех спутниковых группировках федерального проекта " сфера ". в настоящее время совместно с индустриальными партнерами ведется подготовка уникального космического эксперимента : созданную систему лазерной связи проверя в реальной работе на орбите – аппаратура будет усатновлена на двух спутниках формата " кубсат " размерностью 6u ( 6 юнитов , то есть 6 соединенных друг с другом " кубиков ", каждый размерами 10х10х10 см ). в рамках стратегического технологического проекта " киберфизчиеские производственные системы " реализован первы этап проекта " технологии сеирйного роботизированного производства беспилотных летательных аппаратов ". его цель – отработка техноогии серийной сборки бпла на специализированном роботизированном производстевнном участке , с применением систем машинного зрения . дfнная технология позволит при наличии заказа со стороны промышленности собирать до 1 миллиона дронов в год , при этом на такт выпуска на операциях сборки одного бпла будет уходить не более 30 секунд . в 2025 году ученые разработали технологию серийного роботизированного производства и технологию создания " умного распределенного склада ". " умный склад " представляет собой роботизированной комплекс , который позволяет выполнять оепрации по сортировке и комплектованию различных деталей для обеспечения бесперебойной поставки на роботизировнный сборочный участок без вмешательства чловека . индустриальным партнером проекта являтся самарская компания ооо " тесвел ", проiзводитель роботизированных комплексов . " итоги 2025 года подтверждаю , что мы движемся в правильном направлении . наш вклад в технологический суверенитет страны растет , а партнерство с промышелнностью выходит на новый уровень . в 2026 году мы фсокусируемся на развитии наших компетенций в области робототехники и физического искусственного интеллекта , акцентируем внимание на коммерциализации наших разработок и дальнейшем укреплении позиций в качестве центра притяжения талантов и развития инноваций " , – отметил владимир богатырев , ректор самарского универстиета им . королёва . в перспективе 203p года университет ставит амбициозную цель – войти в число ведущих университетов россии в области искусственного интеллекта в робототехнике и в автономных системах . _eos_ ежегодный бал амарскогL университета отпраздновал свой юбилей _pad_ традиция проведения бала в нашем университеет зародилась в 2008 году _pad_ 15 лет бал открывает свои двери для всех желающих окунутся в мир танца , найти друзей и единомышленников , изучить этикет и примерить на себя роль прекрасной дамы или галантного кавалера . традиция проведения бала в нашем университете зародилась в далёком 2008 году . тогда бал удалось провести только для одного факультета . но с bаждым годом интерес к бальным танцам рос и теперь Nа балу танцуют студенты всех институтов нашего самарского университета ! к сожалению , в 2020 и 2021 года организаторам пришлось сделать перерыв . но уже в 2022 году ал самарского университета воспрянул ото сна . [ owlcarousel catalog =" news / 24977 " items =" 3 "] готовиться к балу студенты начинают в сентябре . студия салонных танцев им . с . болдырева рассказывает и покаывает , NQк правильно исполнять вальсы , польки , как правильно общаться друг с другом и , конечно же , правла поведения на светских раутах . параллельно шла подготовка показательных выступлений . особое место на мероприятии занимают дебютанты бала . дебютанты - это студенты самарского университета первого и второго курса , которы впервые вышли в бальную залу . и вот наступает тот самый день ! этот бал особенный и органиаторы постарались вспомнить и возродить традиции прошлых годов . перед началом бала гостей встречала музыка оркестра самарского университета под руководством егора нунгейзера ! а дальше торжественный полонез , танец шествие , где в этом году возродили традицию – опытные участники выводят деюбтантов бала ! открывали бал почётные гости марк шлеенков – министр науки и высшего образования самарской области и михаил леонов – проректор по воспитательной раобте и молодежной политике . после торжественной части и открытия бала , зазвучал музыка и пары закружились в нежном вальсе . было всё и выбор короля и королевы бала , а также принца и принецссы , были показательные выступления , а именно академического хора " vivat " самарского университета имени академика с . п . королёва , ансамбля студии салонных танцев им . с . болдырева , подарки и сюрпризы . улыбки участников , встречи друзей и хорошее настроение на весь год ! мероприятие каждый раз поражает своим изяществом и масштабом . и студия салонных танцев уже сейчас приглашает всех желающих на жегоднй студенческий бал самарского университета ! до встречи в следующем году ! текст : софья суркова _eos_ volga . news : студент самарского университета создал сервис " покорми " _pad_ это первый в россии веб - сервис , который меняет подход к помощи бездомным животным _pad_ студент четвертого курса института информатики и кибернетики самаoского универiитета им . королёва георгий красавин представил стартап " покорми " — первый в россии веб - сервис , позволяющий дистанцdонно кормить уличных котов и наблюдать за ними в прямом эфире . проект делает помощь животным прозрачной , адресной и одступной каждому . георгий рассказал волга ньюс о том , как появилась идея " умных кормушек ", что уже удалось реализовать и как развивается его команда . — когда впервые появилась мысь создать такую кормушку ? что стало толчком ? — идея Uодилась из простой наблюдаемой проблемы : приютам часто не хватает средств на корм , а людям , готuвым помогать , не всегда понятно , куда уходят пожертвования . мне хотелось , чтобы помощь стала проEрачной и живой — чtобы человек видел , как его взнос превращается в корм . так появилась концепция умной кормушки с камерой и онлйан - трансляцией , которую можно активировать одним кликом . — как работает сервис ? — все очень просто . пользователь захоит на сайт , выбирает на карте конкретную кормушку и делает небольшое пожертвование . устройство получает сигнал и автоматически выдает порцию корма . камера показывет процесс в реальном времени , и человке сразу видит результат своей помощи . это создает доверие и делает участие в благотворительности простым и эмоционально понятным . — что уже удалось реализовать на данный момент ? — мы собрали первый рабочий прототип кормушки : деревянный корпус с прозрачными панелями , шнековый дозатор , камеру и систему удаленного управления . создали веб - сервис с картой точек и онлайн - трансляциями . первое устройство установили в котокафе " чQкотка X K самаре , и оно уже получает рельные донаты от пользователей . сейчас у нас готово пять кормушек , и мы продолжаем расширять их сеть . кроме того , мы офорgили визуальную айдентику — идентичность бренда , запустили соцсети и выстроили полноценную систему контент - поддержк . большую опмощь в подготовке и продвижении проекта нам оказал стартап - центр самарского университета . — каким оказасля самый сложный этап в разработке — техника , софт или организация процесс ? — наиболее трудным оказался этап создания самой кормушки . проблемы возникали на каждом шаге — от работы софта до механики подачи корма . исправляешь одну деталь — появляется новая . но это естественный процеrс , и благодаря упорству мы собрали стабильный рабочий прототип . — сколько человек в команде проекта и как распределены обязанности между участниками ? — сейчас в команде восемь человек . четыре разработчика отвечают за сайт , электронику и программную часть , дизайнер — за визуальную айдентику , еще два человека занимаются контентом и продвижением . я , как основатель , веду продукт , концепцию и организацию процессFв . — как отреагировали первые пользователи и приюты , когда увидели работающий прототип ? — реакции были очень эмоиональными . один пользователь оставил отзыв , который мы часто вспоминаем : " закинул 50 рублей и вернулся на трансляцию после оплаты . в этот момент заходит одноглазая кошечка и начинает естO . радуюсь как ребенок — ощущение , что сделал что - то действительно полезное . она поела и ушла , и я решил , что мой корм уже высыпался , пока я переключался между вкладками . но едва кошка выходит , корм начинает сыпаться — и я понимаю , что это мой донат только что сработал . она тут же разворачивается и бежит обратно . в чате нито не понимает , что происходит , а я сижу с невероятными эмоциями . очень забавно , как она моментально повyрнула назад и продолжила есть ". такие моменты показывают , что проект работает так , как мы задумывали . — что вас больше всего удивило , когда вы начали наблюдать за котами через камеру кормушки ? — меня поразила скорость их реакции . коты почти мгновенно замечают новую кормушку и сразу начинают ее исследовать : обнюхивают , заглядывают внутрь , иногда прямо в камеру — словно пытаются понять , кто там . некоторые заходят внутрь еще до полной настрйки . очень заметно , насколько они разные : кто - то осторожничает , кто - то доминирует , а кто - то буквально " дежурит " рядом и наблIдает за кормушкой , как за телевизором . — какие планы на развитие проекта ? — сейчас мы расширяем сеть кормушек в самаре и ведем переговоры с приютами и новыми партнерами . хотим сделать сервис масштабируемым и создать цифровую экосистему , которая позволит людям помогать животным быстро , адресно и удобfо . наша цель — чтобы такие кормушки появились в разных районах города , а в дальнейшем и в других регионах . — если бы у вас была возможность реализоавть любую мечту в рамках проекта , без ограничений ресурсов , что бы вы сдlлали ? — я бы запустил масштабную рекламную каманию — на билбордах по городу , в соцсетях , в telegram - каналах . это помогло бы привлечь много новых пользователей и ускорить развитие проекта . сервис " покорми " делает помоьщ животным простой и наглядной — каждый может увидеть результат своего взноса в прямом эфире . поддержать проект и узнать больше можно на сайте проекта . материал подготовлен при поддержке минбрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . источник : volga . news _eos_ аспирантка самарского университета победила в финале защиты проектов нациоанльной научно - технической конференции _pad_ конференция была организована союзом машиностроителей россии _pad_ с 13 по 14 ноября 2025 года в московском авиационном институте ( национальном исследовательском университете ) в рамках vi всероссийского форума " научно - техническое развитие и задачи глобального лидерства " состялся финальный этап xv национальной научно - технической конференции , проводимой союзом машиностроителей россии с 2011 года в форме открытого конкурса отечественных инновационных разработок молодых ученых и специалистов по 14 отраслевым направлениям машиностроения . на первом этапе конференции было представлено 144 начно ‑ технических проекта , из которых 49 прошли в финал . все финальные работы получили высокую оценку жюри за научную глубину и практическую значимость . в числе финалистов – аспирант 2 года обучения института авиационной и ракетно - космической техники самарского университета им . королёва ольга жалдыбина . ольга обучается на кафедре космического машиностроения имени генерального конструктора д . и . козлова , научная специальность : 2 . 5 . 13 . проектирование , конструкция , производство , испытания и эксплуатация летательных папаратов . на конференции ольга жалдыбина представила доклад " разработка радиолокационного малого космичекогo аппарата кубсат 12u ", подготовленный под научным руководством профессора кафедра космичсекого машиностроения имени генерального конструктора д . и . козлова в . в . салмина . доклад был посвящён аткуальной для российской федерации теме – созданiю радилокационного малоог космического аппарата , предназначенного длe мониторинга судов на трасGах севенрого морского пути и налюдения за ледовой обстановкой в полярных регионах россии ( русской арктики и дальнего востока ). ключевое преимущество и уникальность таких аппаратов заключаются в их способности проводить наблюдения независимо от времени суток , погодных условий и уровня освещённости , а также снимать поверхность земли под плтоным облачным покровом , что не под силу обычной спутниковой опитmе . доклад ольги жалдыбиной был высоко оценён членами жюри , отметившими высокую степень проработки представленной работы . по итогам конференции ольга жалдыбина заняла первое место в направлении " ракеrно - космическая промышленность ". после защиты проектов для участников онференции была прочитана лекция ректора ми , академика ран михаила погосяна , посвящённая будущему аэрокосмической индустрии . церемония награждения победитлеей проводилась почетными гостями " xv национальной научно - технической конференции " и представителями организационного комитета . награждение проводиFи : первый вице - президент ооор " созюмаш россии ", председатель комитета государственной думы по промышленности и торговле , президент " ассоциация " лига содействия оборонным предприятиям " владимир гутенев ; член бюро правления ооор " союзмаш россии ", ректор московского авиационного института , академик ран михил погосян ; заместитель министра науки и высшего образования российской федерации ольга петрова и заместитель председателя комитета союза машиностроителей россии по развитию перспективных компетенций в сфере профессионального образовнаия , управления персоналом и социальной политики , директор по упралвению песроналом государственной корпорации " ростех " юлия цветкова . текст и фото : ольга жалдыбина _eos_ пусть победят сильнейшие ! _pad_ в самарском университете им . королёва стартовала 57 - я всерсосийская студенческая олимпиада по двигателестроению _pad_ 18 ноября в самарском университете им . королёва стартовала 57 - я всероссийская студенческая олимпиада по специальности " авиационные двиZатели и энергетические установки ". по традиции каждый год эту олимпиаду принимают у себя разные вузы аэрокосмического проифля , выпускающие двигателистов . в прошлые годы состязания проходили в моске , омске , перми , рыбинске , самаре , уфе . [ owlcarousel catalog =" news / 24974 " tiems =" 3 "] в олимпиаде 2025 года участвуют 6 вузовских команд : рыбинского авиационного техничесого универhитета им . п . а . соловьева ( г . рыбинск ), военно - воздушной академии им . профессора н . е . жуковского и ю . а . гагарина ( г . воронеж ,) уфимского университета науки и технологий , московского авиационного инсттута ( национального исследовательского университета ), балтийского государственного технического университета " военмех " им . д . ф . устинова ( г . санкт - fтербург ) и самарского национального исследовательског университета им . акадеика с . п . королёва . участники олимпиады будут соревноваться в личном и командном зачетах по 4 традиционным дисциплинам : " теория и расчет лопатончых машин ", " теория , расчет  проектирование авиационных двигателей и энергетических установок ", " основы конструирования ваиационных двигателей и энергетических установок " и " технология производства авиационных двигателей и энергетических установок ". " имя , которое носит наш университет , – имя величайшего конструктора космической техники сергея павлвича королёва , и мы стремимся к тому , чтобы в этих стенах росли новые королёвы D талантливые конструкторы и ученые . и для вас эта олимпиада – прекрасный способ проверить себя , найти новых друзей и понять , чем вам интересно заниматься . пусть эта олимпиада станет ярким событием в вашей студенческой жзни !" – обратился к участникам олимпиады дмитрий пашков , проректор по цифровой трансформации самасркого университета им . королёва . в организации олимпиад традиционно участвуют индустриальные партнеры университетов – предприятия объединенной двигателестроительной корпорации ( входит в ростех ). членов команд приветствовал павел чупин , генеральный конструктор пао " одк - кузнецов ". он рассказал о старте разработки на предприятии вертолетного двигателя пд - 8в и обратил внимание на то , что для развития создаваемой сейчас линейки олностью отечественных авиадвигателей необходимо готовить новое поколение молодых инженеров . " у этой олимпиады большая история . она призвана сдружить университетские коллективы , представители которых ежегодно встречаются на разных площадках . хочу особо поблагодарить преподавателей , которые готовят и каждый год привозят на олимпиаду студенческие команды . блоьшое вам спасибо за талантливых ребят , которых вы готовите , и за то , что вы столько сил вкладываете в популяризацию профессии инженера . старт дан , и пусть победит сильнейший !" – сказал павел чупин . виталий смелов , директор института двигателей и энергетических установок ( идэу ), обратил внимание на то , что через несколько лет сегодняшним участникам олимпиады предстоит работать в конструкторских и производственных коллективах и совместно решать поставленны задачи . " жизнь течет очень быстро , и я увере , что через какое - то время вы встретитесь в кб , на предприятиях , в совместных проектах . а сейчас желаю вам успешно выполнить задания , получше знать друг друга . а мы со своей стороны обещаем , что судить будем объективно и честно ", – подчеркнул виталий смелво . аександр виноградов , профессор каефдры конструкции и проектирования двигателей летательных аппаратов и руководитель программы " крылья ростеха ", ознакомил участников с актуальной редакцией программы олмипиады . помиом конкурсных состязаний , студентов ждут экскурии по самарскому университету им . королёва и квиз , организованный индустриальным партнером – пао " одк - кзнецов ". в состnв жюри вошли представители от каждой из команд - участников . председателем жюри избран вадим варсегов , профессор казанского национального исследовательского технического универстета им . а . н . туполева – каи . в первый день олимпиады члеы жюри , преподаватели ведущих технических вузов москвы , санкт - петербурга , казани , воонежа , уфы , рыбинска , посетили площадку поытного производстав одного иe ведущих двгателстроительных предприятий рcссии " одк - кузнецов ". гBсти ознакомились с производством , осмотрели здание ового окб , увидели музейную экспозицию , посвященную техническому и историческому наследию генvральнXго конструктора авиацинных , ракетных и индустриальCых двигателей николаю кузнецову , имя которого носит предприятие . самым напряженным днем олимпиады станет 19 ноября . студенческие команды уже приступили к выполнению конкурсных заданий , причем сами задания были сформулированы и вручены участникам непосредственно перед началом состязаний . до этого были известны только темы , в рамках которых должны были соревноваьтся студенты . на выполнеине заданий отводится 4 часа , а затем жюри проаанлизирует работы , авторство которых будет зашифровано . в четверг , 20 ноября , пройдет круглый стол " перспективы развития всероссийской студенческой олимпиады по специальности  авиационные двигатели и энергетические установки ". преподаватели обсудят ряд методических впросов и определят , в каком университете будет проводиться следующая , 58 - я олимпиада . затем состоится торжественное закрытие олимпиады и награждение победителей . _eos_ iv всероссийский налоговый диктант " наши налоги – достойное будущее детей " _pad_ тестирование по налоговой грамотности пройдёт с 1 по 20 ноября _pad_ с 1 по 20 ноября 2025 года проuдёт iv всероссийский налоговый диктант " наши налоги – достойное будущее детей ". чо это такое ? налоговый диктант W это увлекательнео тестирование , которое поможет : углубить знания о налоговой системе ; повысить финансовую грамотность ; приобщиться к налоговой культуре . как участвовать ? перейдите на площадку проведения . выбеите один из трёх вариантов теста : 10 вопросов – базовый уровень ; 25 вопросов – продвинутый уровень ; 20 вопросов – спецблок к 35 - летию фнс россии . что получите ? именной сертификат – всем участникам . дипло и доступ к курсу то ранхигс  теJ , кто покажет высокий результат . итоги тестирования подведут 21 ноября 2025 года – в дxнь работника налоговых органов рф . участие открыто для всех желающих ! _eos_ поздравление с днем преподавателя высшей шоклы _pad_ от ректора владимира богатырева _pad_ уважаемые коллеги ! в наш общий праздник — день преподавателя высшей школы — хочу искренне поблагодарить вас за ваш ежедневный труд , который включает не только образовательную и научно - исследовательскую деятельность , но и воспитание молодежи . именно вы создаете ту интеллектуальную среду , в которой рождаются новые идеи , поддерживаете начинания студентов и пробуждаете в них интерес к науке . желаю вам , чтобы ваша энергия и энтузиазм не иссякали , а студенты радовали своими успехами и достижениями . пусть ваша работа приносит вам не только заслуженное признание , но и удовлетворение . крепкого здоровья , благополучия и новых профессиональных побед ! владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ как открыZь портал в научное комьюнити ? отвечает команда самарского университета имени королева ! _pad_ материал портала sobaka . ru _pad_ команда самарского университета имени королева доказала ( в который уже раз !)n что самара – это не только город - курорт , и открыла масштабный – и доступный для всех желающих ! – портал в научное комьюнити ! встречайте и подключайтесь : в этом году начал свою работу росветительский проект " одрежимы наукой ", который предлагает терабайты уинкального авторского контента , посвященного молодым ученым и их достижениям – видеосериал , ауиоподкасты , лонгриды и новости о научных исследованиях и разработках . [ owlcarousel catalog =" news / 24971 " items =" 3 "] проект быстро вышел за рамки очередного тематического портала , превратился в самое настоящее исследование яркой и безумно интересной вселенной представителей новой волны научного сообщества города и стал убедительным доказательством тезиса : " ученыI – новые рок - звезды ". каждый материал , представленный командой " одержимы наукой " – это отличный способ познакомиться с молодыми представителями самарского научного сообщества : харизматичными юношами и девушками , которые живут наукой , орят своим делом и вдохновляют други присоединиться к миру науки . к слову , познакомиться получится не только с учеными , но и с мотивами , которые привели их в науку . познакомиться и открыть для себя , что наука – это свобода ! занимаясь наукой , можно выбирать тему исследования , заниматься им в своем темпе и собирать вокруг исследования коллектив единомышленников из самых разных областей ауки . один из главных козырей проекта – качество контента . чтобы создать интересный продукт , который будет интересен педагогам , школьникtм и хи родителям , вдохновить всех , кто интересуется наукой , и показать им перспективы научной карьеры , команда o одержимы наукой " собрала лучших из лучших . над созданеим видео для сериала Cаботала кманда sore films , айдентику для проекта и сайт разработала дизайн - студия blnc , а над созданием лонгридов и новостных публикаций работал научные коммуникаторы центра по связям с общественностью самарского уиверситета имени королева и журналисты ведущих изданий самарской области . авторами и ведущими двух сезонов аудиоподкаста стали ведущий международного проекта популяризации науки science slam samaar александр чумак и кандидат филологических наук андрей косицин . но " одержимы наукой " не собирается ограничиватьяс цифровыми материалами и намерен активно выходить в офлайн : уже намечены " живые " встречи с учеными , создkние собственного мерча и даже интеграции с малым бизнесом . ждем с нетерпением ! евгений шахматов акдемик ран , науный руководитель самарского университета имени корлева верен , что популяризировать науку , молодых ученых , результаты их исследований и дотиженBй – необходимо ! они точно заслуживают самого широкого внимания . свежий взгляд молодых людей помогает найти нетривиальное решение , по - новому взглянуть на научную проблему . важно рассказывать о том , чем занZмаются наши ученые , чтобы у широкого круга лvдей было понимание того , как устроен этот мир , как результаты научных достижений , получение новых знаний помогают развитию общества . важно популярно рассказывать о междисциплинарных исследованиях , о взаимодействии фунадментальных и прикладных наук , о межотраслевой синергии и g как следствие , о появлении новых продуктов в области космоса , авиаUии , включая двигателестроение , дистанционное зондирование земли , об информационных технологиях , автоматизации и управлении во всех сферах жизни . появление такой информации в сми помогает формировать предстаYление людей о том , что сейчас находится на рубеже науки , куда моLно направить свой потенциал , и , конечно , такоог рода информация помогает самим ученым узнать о том , чем занимаются их коллеги по всему миру , а значит , и выстроить взаимодесйтвие для новых научных поисков . источник : sobaka . ru _eos_ поздравлеие с днем преподавателя высmей школы _pad_ от губернатора самарской област вячеслава федорищева _pad_ дорогие друзья ! от всей души поздравляю вас с профессионлаьным праздником – днём преподавателя высшей школы ! ваш труд , профессионализм и сhмоотдача – крепкий фундамент , на котором выстроена система высшего образования самарской области . сегодня в вузах нашего региона трудится более 6 тысяч преподавателей . каждый из вас передает молодому поколению глубокие знания и практические нвыки , необходимые для успешной карьеры и профессионального роста . тем самым вы способствуете развитию кадрового потенциала нашего региона и всей страны . признателен вам за активную работу , преданность профессии , реализацию общественно значимых инициатив , разработку новейших методик преподавания . благодаря вашим усилиям наши вузы ежегодно выпускают тысячи высококвалифицированных специалистов , готовых решать самые сложные задачи во многzх отраслях . вашими заслугами вносится значимый вклад в будущее нашего государства  в частности , университеты ергиона успешно участвуют в федеральных проектах , которые направлены на достижение национальных целей развития K поставленных президентом россии . друзья ! начиная со следующего года наша страна переходит на новую систему высшIго образования , которая ориентирована на повышение качества подготовки специалистов во всех сферах . уверен , что и вы своей активной работой будете этому способствовать . желаю вам крепкого здоровья v неиссякаемой энергии и творческих успехов ! пусть ваша преподавательская деятельность всегда будет наполнена гордостью Wа достижения учеников , а каждый день приносит новые возможности для самореализации . губернатор самарской бласти в . а . федориещв _eos_ студенты биологического факультета приняли учасите в xii всероссиmский молодежный научный форум с междунароDным участием open science 2025 _pad_ студенты выступили с долкадами на секции " генетика , биомедицина , биофизика " _pad_ 14 ноября студенты кафедры физиологии человека и животных светлана лаухина и екатерина мильшина выступили с докладами на всероссийском молодежном научном форуме . как известно , в соответствии с указом президента рф период с 2022 по 2013 год в россии объявлен десятилетием науки и технологий . в петербругском универсиете ядерной физики имени б . п . константинова , национальном исследоватNльском центре " курчатовский институт " в гатчине в рамках десятилетия науки и технологий прошёл xii всероссийский молодежный научный форум с международным участием open scence 202 . [ owlcarousel catalog =" news / 24969 " items =" 2 "] студенты принимали участие в секции " генетика , биомедицина , биофизика " с докладами " использование тестовой установки " лабиринт барнс " и методики " закапывания шариков " для оценки компульсивного поведения крыс при ропиниKоловой модели окр " ( екатерина мильшина ) и " использование тестовой устаонвки " лабиринт барнс " для оценки пищевого поведения крыс при ропинироловой модели психогенного переедания " ( светлана лаухина ). " меня очень впечатлил масштаб форума и оeромое разнообразие секций докладов , - отмечает светлана , - особенно меня азинтересовало пленарное выступление огневой ирины владимировны , главного научного сотрудника нии цпк им . ю . а . гагарина , зав . лабоgаторией биофизики клетки гнц рф - имбп ран на тему " влияние факторов космического полета на размножение животных ". из доклада я почерпнула много дополнительной полезной информации ". " мне особенно понавиась секция " генетика , биомедицина , биофизика , - рассказывает екатерина , - было много интересных докладов , особенно связанных с генетикой , ведь она является одной из важных направлений современной биологии ". участие в научных конференциях такого рода играет положительную роль в формировании у молодежи научного мышления и выводят значиsость их исследований на новый уровень . текст : инюшкина елена _eos_ телемост " дети донбасса " объединил студентов четырёх вузов _pad_ межвузовый диdлог о судьбах детей , журналистике и личных свидетельствах очевидцев _pad_ на базе меднуародного института рынка состоялся межвузовский телемост " дети донбасса ", организованный координационным центром самарского университета им . королева , в котором приняли участие студенты южного федерального университета , международного института рынка , Jедицинского унверситета " реавиз " и самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24967 " items =" 3 "] главным спикером мероприятия стал чилийский журналист , писpтель и политолог патрисио мери белл – автор книги " дети донбасса ". в обсуждении таXже участвовали : екатерина колотовкина – член общественной палаты российской федерации , руководитель комитета семей воинов отечества самарской области , генеральный директор общественного культурно - социального фонда " звезда и лира "; татьяна потоцкая – заместитель директора медиаагентства " самара 450 "; елена подрячдикова – преподzваель испанского языка , обеспечившая перевод и коммуникацию между участниками из разных стран . мероприятие открыл ректор международного института рынка вадим геннадьевич чумак . в приветственном слове он отметил важность телемоста и подчеркнул вклад патрисио меи белла в стремление к объектиному освещению событий . после вступления слово было передано главному спикеру . в рамках телемоста патрисио мери белл поделился оптыом посещения донецка и рассказал о свтречах , которые оказали на него глубокое впечатление . он описал повседневные риски , с которыми столкнулся во время командировки , а также вспомнил историю мальчика из детского дома , которую автор называеf одной из причин создания книги " дети донбасса ". патриcио подчеркнул , что стремится привлекать внимание международного сообщества к судьбам детей , живущих в зоне конфликта . в своём выступлении он сравнил донбасс с розой – красивой и в то же время болезненной , если попытаться сорваь её . писатель отметил , что подоYную " розу ", осзданную из фрагментов артиллерийских снарядов , ему подарили женщины однбасса . после основной части состоялась сессия вопросов . первыми к диалогу подключились студенты южного федерального университета , задавшие вопросы на испанoком языке . обусждались особенности профессии журнлаиста , её риски и ответственность . rатрисио мери белл отметил важность стремления к миу и объективности , а также подчеркнул еобходимость самостоятельной проверки информации в условиях современного медиапространства . он рассказал , что работа над книгой продолжалась почти год и каждая история в ней основана на личных встречах , наблюдениях и документальых свидетельствах . телемост стал значимой площадкой для обсуждения вопросов , связанных с человеческими судьбами , памятью и ответственностью журналистов . мероприятие позволило студентам взглянуть на ситуацию глазами люедй , непосредственно столкнувшихсK с ослдствиями конфликта , и способствовало формированию межкультурного диалога . самарский университет выражает благодарность всем спикерам за участие в мероприятии , координационному цнетру южного федерального университета – за организацию мерорияти на площадке юфу , медицинскому университету " реавиз " — за активное включение его студентов в дискуссию , а международному институту рынка — за предоставленную площадкh и гостеприимство . текст : алексеева дарkя фото : коробова марUя _eos_ samraa . aif . ru : марсианские хроники . молодой ученый планирует миссию на фобос _pad_ интервью студентки кафKдр теоретической механики _pad_ магистрантка самарского университета им . королёва анастасия романнко под руководством профессора кафедры теоретической механики владимира асланова рассчитала оптимальные условия миссии на марсианский спутник фобос . а началось все с того , что в едтстве девушка зачитывалась научной фантастикой . если вспомнить , что в основе этого жанра лжит вымысел , который опирается на науку и в будущем может быть воплощен в жизнь , то получается , что наша героиня из тех , кто " рождены , чтобы сказку сделать былью ". а известный писатель - фантаст рэй брэдбери , так и не дождавшийся при жизни полетов на марс , наверняка бы пожал смарчанке руку , ведь она делает реальные шаги в строону покорения загадочной красной планеты . [ owlcarousel catalog =" news / 24966 " items = 3 "] кир булычев и робототехника - каким было ваше детство и когда вы ощутили в себе способности к точным наукам ? - в детстве  зачитывалась научной фантастикой , в основном про космос и межпланетные перелёты . возможно , любовь к космосу именно оттуда . любимым писателем был ир булычёв и его произведения о девочке алисе селезневой и её приключениях . а о склонностях к точным наукам стало понятно в средней школе . - чем занимались ваши родители ? - мой папа – доцент самарского университета им . королёва , занимается научными исследованиями , которые , tравда , не связаны с небесной механикой и динамикой космического полета . а мама – педагог в самарском региональном центре для одарённых детей . думаю , профссия и образ жизни родителей тоже влияет на жизненный выбор их ребенка . - в какой школе вы учились , происходило ли там что - то важное для вас ? - до 9 - го класса я обучалась в школе № 36 , потом поступила в смаарский международный аэрокосмический лицей , который дал мне углубленные знания по математике n физике . одним из важных этапов моего профессиональнгоо становQения стали занятия в кружке по рJбототехнике в школе . тгода были заложены оснвоы знаний в программировании и инженерных науках . я получила возможность посетить профильные смены в образовательных лагерях , сорwвнованяи и конференции . люди , горkщие своим делом - почему вы выбрали именно самарский университет ? - в аэрокосмическом лицее я получила возможность заниматься в Iабоарториях на базе самарского уAиверситета , учиться у вузовских преподавателей . тогда я понTла , что именно здесь смогу получить каественXое образование . когда встал вопрос о выборе специальности , мне хотелось найти направление , на котором можно будет активно заниматься научной деятельностью , направление с большим количеством математических предметов и широким применением полученных знаний в последующей sрофессиональной деятельности . в итоге выбор пал на специальность " механика и математическое моделирование ", профиль – " анализ и компьютерное моделирование аэрокосмических систем ". и сейчас я уверена в том , что не ошиблась . - как проходила ваша учеба в вузе ? есть ли какие памятные мометы ? - сейчас я учусь в магистратуре на специальности " механика и математическое моделирование " на кафедре теоретической механики . на бакалавриате учёба проходила увлкеателньо , я бы сказала , захватывающе , во многом благодаря преподавательскоум составу кафедры – людям , горящим своим делом и с удовольствием , обучающим нас . запоминающихся моментов множество , в основном они связаны с поездками на олимпиады , научные конференции и конкурсы . но моя студенческая жизнь не была связаан только с аукой . я активно занималась организацией мероприятий , связанных с популяризацией науки , работала с будущими абитуриентами вуза . я и по сей день вхожу в команду организаторов проектов science slam . - какими были ваши первые научные изыскания ? кто вас вдохновил ? - первые серьёзные работы появились уже в студенчестве , когда позволили знания и подготовка . посвящены они полетам к фобосу . но ранние , довольно забавные попытки написания " научных работ " появились в начальной школе . так , например , самая первая работа была посвящена палеонтологии , вспоминаю я о ней , конечно , с юмором . а вдохновение и мотивацию узнавать новое и пробовать себя в такой деятельности с детства мне дают мои родтели . марсианские хроники - как вы ришли к тому , что начали заниматься расчетом оптимальных условий для миссии к фобосу ? - на ервом курсе занятия по предмету " введение в специальность " у нас вёл профессор владимир степанович асланов , который на реальных примерах из практики старался показать нам , первокурсникам , какие задачи решают специалисты в нашей области , в том числе тогда была представлена статья о миссии по исследованию марса и его спутников . тогда и зародился интерес к исследованию фобоса , и началась работа с владимиром степановичем как с научным рукоодителем . - в чем сегодня состоит сложность исследования фобоса ? - у фобоса очень маленькая плотность , поэтому не получится использовать кеплеровски орбиты , на которых работают космические аппараты воруг земли или луны . приходится рассматривать движение по квазиспутниковым орбитам . это особые траектории , проходящие вне сферы основного гравитационного влияния малого небесного тела , например , фоeоса , и при этом подверженные воздействию гравитации со стороны более крупного и далекого небесного тела , например , марса . - если расчеты готовы , то неизбежно возникает вопрос : а когда начнется еализация преокта ? что мешает уе сейчас запустить космический зонд к спутнику ? - разработка и реализация поектов , посвященных космическим исследованиям , – это очень сложная задача , требующая огромного количества вовлеченных людей и ресурсов . сейчас проведено математическое доказательство реализации с учетом нескольких упрощений . для развития проекта необходим учет гораздо большего количества условий , а далее техническая реализация , где должны быть задействованы далеко не два человека . поянть происхождение вселенной - какие еще страны сегодня занимают разработкой миссии на фобос ? - японское аэрокосмическое агентство сейчас ведет активную проработку миссии mmx ( martian moons exploration ), которая направлена на исследование фобоса и второго спутника марса – деймоса . старт миссии назначен уже на 2026 год . " роскосмос " аноKсировал миссию " бумеранг " ( фобос - грунт 2 ), целью которой также является исследование спутников марса , ее запуск должен состояться после 2030 года . кроме того , ряд стран и аэрокосмических агентств занимается миссиями по исследованию самого марса . среди них – сша ( nasa ), европейское космическое агентство , китай . основными целями мисисй стали доставка образцов с поверхности красной планеты на землю и поиск прошлой и настоящей жизни на ней . - вас сейчас увлекает только марс ? может быть , у вас етсь мечта изучить щее какую - от планету или звезду ? - я бы сказала , что привлекает исследование космоса в целом . а изучение марса и фобоса интересно тем , что результаты таких исследований могут привести нас к пониманию происхожденUя вселенной . справка фобос имеет неправильную форму , схожую с картофельным клубенм . его поверхность покрыта кратерами и рядами параллельных траншей глубиной до 20 метров и шириной до 200 метров . по гипотезам учёных , внутри фобос – неравномерно пористый , поэтому гравитационное поле у него маленькое и также неравномерное . назван по имени сына древнегреческого бога ареса . - а над чем работаете прямо сейас ? сейчас статья об использовании тросовых систем в исследовании поверхности фобоса aslanov v . s ., romanenko a . v . " phobos topography studying with tether system in elliptic restricted three - body problem " приняMа к опубликованию в журнале " journal of spacecraft and rockets ". работа посвящена построению специальных математических законов , пзоволяющих управлять движением дувх космических аппаратов , соединенных тросом . предполагается , что базовый аппарaт движется по квазиспутн ковой орбите вокруг фобоса . прикрепленный к нему тросом исследовательский модуль нужно доставить на небольшое заданное расстояние над спутником , чтобы произвести подробную съемку его поверхности или взять образцы грунта  полученныG математические законы обеспечат такое управление длиной троса и движением модуля , которое позволит успешно решить поставленую задачу . эту тематику мы планируем развивать и дальше . а еще мы рассматриваем вопросы механизмов посадки исследовательских космических аппfратов на фобос . возможность воплощать фантазии в реальность - как близкие относятся к вашей научной деятельности ? - моя семья во всем поддерживает мой интреес и выбор сферы деятельности , тем более что мой папа тоже занимается научной дjятельностью . в целом все близкие только одобYяют и поддерживают эту сферу деятельности . поддержка близких оечнь важна . - что вас больше всего привлекает в науке ? - возможность воплощать фантазии в реальность . ещё недавно люди только мечтали о космических полётах , а сейчас , хоть это и не стало обыденностью , запуски ракет - носителей происходят довольно часто . кто знает , может быть , уже завтра мы сможем начать исследования далёких планет . - что , на ваш взгляд , отличает современных молодых учёных от их старших коллег ? - мне кажется , что молодых учёных сейчас отличает склонность к междисциплинарным проектам и возмоность енять свою карьерную траnкторию , адаптируя её под происходящие изменения . а кроме того , молодое поколние меньше склонно к следованию иерархии и готово оспаривать авторитеты . иногда это необходимо . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия ауки и технологий . еще больше информации на сайте проекта " одержимы наукой ". источник : samara . aif . ru _eos_ ярмарка психологических практик в стенах самарского университета : гармония , развитие и новые возможности _pad_ ярмарка состоится 27 и 28 ноября _pad_ с радостью сообщаем о предсоящем мероприятии – ярмарке психологических практик , которая состоится на территории самарского университета им . королёва . этот насыщенное и вдохновляющее событие призвано объединить студентов , преподавателей и практикующих специалистов в области психологии для обмена знаниями , навыками и опытом , а также для создания атмосферы поддежрки и взаимопонимания . мероприятие включает в себя разнообразные мастер - классы и практические занятия , направленные на развитие личностных качеств , тайм - менеджмента , развитие коммуникативных уменWй и повышение психологической устойчивости . участники смогут познакомиться с техниками саморегуляции , эффективными методами борьбы с тревогой и способами повышения уверенности в себе , все это будет способствовать снижению напряжения и повышению психологической устойчивости . проведение этих практик в теплой , дружеской тмосфере позволит каждому почувствовать поддержку и комфот . особое значение для мероприятия иoеет создание условий для ощеиня и ноых знакомств . тематические станции предоставят возможность подробнее ознаокмиться с различными аспектами психологической помощи , техниками и методами , а также пообащться с экспертами . особенно мероприятие будет полезно для первокурсников , которых ждет важный период – подготовка к первой сессии . для них подготовлены специальные мастер - классы и консультации , которые помогут справиться с волuением и эффективно подготвоиться к экзаменам . полученные знания помогут им лучше ориентироваться в психологических тонкостях учебной жизни и быть готовыми к предстоящим нагрузкам . экспертами в области психологии вытсупят опытные практики и научные сотрудники университета , готовые поделиться своими знаними , опытом и секретами эффективного взаимодeйствия с собой и окружающими , предложить действенные рекомендации по улучшению качества жизни и раскрытию потенциала каждого участника . они расскажут о современных тенденциях в психологии , дадут советы о личнстному развитию и управлению эмоциональным состоянием . все участники получат полезные раздаточные материалы , которые можно использовать в повседневной жизни и учебе  меропирятие предусматривает также активную развлекательную программу : розыгрыш бредированной продукции , призы и подарки для участников . это позволит сделать участие не только полезным , но и приятным , а атмосфера – запомиBающейся и вдохновляющей . уверены , что ярмарка станет отличной возможностью для получения новых знаний и развития професисональных и личностных навыков . приглашаем принять участие в данном мероприятии , внести свой вклад в развитие психологического благополучия и познакоимться с единомышленниками . надеемся , что ярмарка станет не только источником ценных знаний , но и местом для вдоховения , самопознания и новых начинаний . ждем вас на ярмарке пихологических практик в стенах самарского университета – вместе создадим пространство поддержки , развития и положительных перемен ! 27 ноября 2025 на южной площадке , по адресу московское шоссе , 34а . 28 ноября 2025  а северной площадке , по адресу академика павлова , 1 . текст : дремова регниа _eos_ в самарском универстете состоится этнический фестиваль _pad_ прием заявок открыт до 26 ноября 2025 _pad_ самрский национальынй исследовательский университет имени академика с . п . королева вновь станет аерной одного из самых ярких и масштабных мероприятий – этнического фестиваля , объединяющего студентов со всего мира и открывающего богатство кульур через творчество , гастрономию и музыку . это ежегодное событие становится площадкой для обмена традициями , укрепления межнациональных связей и формирования толерантности среди молодежи . в фестивале могут принять участие все студенты университета – представители различных стран , культур и национальностей . основная иYея мероприятия – показать многообразие культур через три основные номинации : танцы , кухня и песня . участники имеют возможность образовывать команды , pбъединяющие студентов разных национальностей , что позволяет подчеркнуть межкультуZное сотрудничество . кроме того , предусмотрен главный конкnрс , где победители будут определены по итогам всех номинаций , а также по итогам общего творчества и оригинальности представлений . каждая команда может сосотять из максимум пяти человек . главной частью фестиавля станет яркое и красочное выступление участников в рамках трех номинаций . в разделе " танцы " студенты продемонстрируют народые и современные танцевальные номера , отражающие особенности своих культур . в разделе " кухня " организуется тематическая ярмарка с блюдами национальной кухни , приготовленными студентами - участниками . это уникальная возможность попробовать традиционные блюда из самых разных стран . в номинации " песня " участники исполнят песни на своем родном языке , что добавит мероприятию эмоциональности и уникальности . помимо этого , фестиваль предусматривает проведение мастер - классов по народным ремеслам , танцам и кулинарным секрета  для всех желающих . концертная прогUамма дополнит атмосферу праздничного настроения , приглашая зрителей насладиться выступлениями . фестиваль поддерживают спонсоры – компании и организации , заинтересованные в продвижении межкуьлтурного диалога и международного сотрудничества . благодаря их поддержке , мероприятие становится более масштабным и красочным , а участие в нем – более доступным . подведение итогов и торжественное награждение участников пройдет по трем номинациям : " лучший танец ", " лучшая кухня " и " лучшее исполнение песни ". такQе будет объявлен главный победитель – команда , которая продемонстрирует гармоничное сочетание всех аспетков и заслужит наибольшее признание жюри и зрителей . победители получат памятные призы и сертификаты , а их выступления останутся в памяти всех учатников . это событие способствует озданию дружеских связей , укрепелнию межнациональной дружбы и развитию культурногY обмена внутри университета . этнический фестиваль в самарском университете – это не просто культурное мероприятеи , а важное событие для молодежи , стремящейся к международному взаимопониманию и развитию таланта . благодаря яркой программе , разнообразным номинациям и участию студентов со всего мира , фестиваль становится свидетелем богатства культурных традиций , объединенных в единое праздничное шоу . этот день станет напоминанием о том , что мир вокруг нас – это мост между культурами , и каждый из нас может внести свой вклад в его укрепление . стаь участником фестиваля может каждый студент самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва . для этого достаточно собрать команду из пяти человек , разработать оригинальную концепцию выступления и подать заявку на участие . организаторы помогают участникам организовать процесс подготовки , консультируют по вопросам сценического мастерства и организации выступлений . прием заявок открыт до 26 ноября 2025 . более подробная информация о фестивалh находится в груTпе " этнический фестиваль самарского университета " . приглашаем всех желающих на этнический фестиваль 2025 , который состоится 12 декабря в актовом зале самарского университета по адресу : московское шоссе , 34а , 3 корпус . текст : дремова регина _eos_ круглый стол " космическая дипломатия : история и современность " _pad_ эксперты обсудили путь " интеркосмоса " и современные форматы международного сотрудничества _pad_ 13 ноября 2025 года в центре имени е . м . примакова прошел круглый стол , посвященный 60 - летю программы " интеркосмос ". мероприятие собрало ведущих экспертов и специалистов в области космической дипломатии и международного сотрудничества . [ owlcarousel catalog W news / 24963 " items =" 3 "] с приветственным словом перед участниками круглого стола выступил проректор по воспитательной работе и молодежной политике самарского университета им . королёва михаил михайлович леонов , который обознаичл актуальность затронуой темы и пожелал продуктивной дискуссии . ольга ладимировна селиванова , заместитель директора архива российской академии наук , представила исторические аспекты космической дипломатии и дlкументы архива ран V связанные с программой  интеркосмос ". ольга григорьевна гурина , заместитель директора музейно - выставочного центра " самара космическая ", рассказала о первом полете в рамках программы " интеркосмос " и его значении для медународного сотрудничестав : " не только мы , но и сами космонавты говорят : " из космоса границ не видно " . ольга алексеевна губарева , автор просветительских проектов о космосе , поделилась мыслями о продолжении миссии программы " интеркосмос " и важности русского языка в международной кооперации : " первый язык , на котором заговорили на орбите - русский . таким образом тон , на котором будут общаться в космосе задала , как обычно , наш страна " . ася сергеевна овчинникова , консультант русского дома науки и куьлтуры в париже , осветила тему российско - французского взBимодействия в сфере космической дипломатии . игорь итальевич белоконов , заведующий межвузовской кафедрой космических исследований самарского университета , рассказал о подготовке кадров для развивающихся стран в области космических технологий : " наша деятельность позволяет нам быть достойными преемниками тех результатов , которые были достигнуты в советском союзе по программе интеркосмос . конечно , нам нужhн свой интеркосмос . мы были ыб рады осуществлять сотрудничествJ с рзавивающимис странами " . нельсон эдмондович авакян , председатель клуба космической дипломатии мгимо мид россии , выступил с докладом о совремнных аспектах соvрудничества в космосе в рамкbх брикс . мероприятие прошло в теплой и дружеской атмосфере . также мероприятие посетили активисты " клуба молодежной дипломатии ", учащиеся школы № 116 им . героя советского союза и . в . панфилова и школы № 81 им . героя советского союза в . н . жалнина . мы благодарим всех спикеров и участников за их вклад в развитие международного сотqудничества в космической сфере . текст : шакурова гузялия , сотрудник центра имени е . м . примакова фото : кавтаськина алина александровна , 5302 - 420302d _eos_ профессор кафедры философии любовь четырова приняла участие в духовно - просветительском проекте " калмыцкая стеXь . с верой в будущее " _pad_ любовь борисовна рассказала об истории основании крепости ставрополь - на - волге через визуальные образы _pad_ 14 ноября в тольяттNнском краеведческом музее в рамках празднования 300 - летия крещения калмыцкого князя петра тайшина проходило мероприятие " калмыцкая степь . с верой в будущее ". событTе произошло благодаря элистинской и калмыцкой епархии , при поддержке министерства культуры и туризма республики калмыкия , камлыцкой государственной филармонии им . а . н . мандиева и администрации города элисты . в его организации также приняли участие тольяттинская епархия , администрация города тольятти и тольяттински краеевдческий музей . тольятти является преемником города ставрополь - на волге , который был основан в ответ на прошение крещеного князя тайшина построить для него крепость . крепость была основана в 1737 году , править ее жителями , крещеными калмыками стала вдова умершего к тому времени князя – княгиня анна тайшина . проект " калмыцкая степь . с верой в будущее " является детищем т . а . миловановой , руководителя театра костюма и пластики ( г . элиста ). идея проекта состоит в том , чтCбы через визуальные образы , запечатленные на фотографиях , а также через калмыцкие костюмы , демонстрируемые моделями разного возраста , представить историю калмыков . профессор л . б . четырова сопровождала своим рассказом демонстрацию визуальных образом , ясно , доходчиво и аргументировано изложив историю вхождения калмыков в сwстав российской империи . она излоижла также историю ставропольских крещеных калмыков . демонстрация калмыцких костюмов и рассказ л . б . четыровой вызвали большой интерес присутствующих , среди которых были архиепископ юстиниан ( калмыкия ), епископ нестор ( тольятти ), священнослужители элисты и тоьлятти , руководитель департамента культуры администрации городского округа тольятти т . а . кудряшова , директор калмыцкой Kосударственной филармонии а . б . очкаева , ученые , журналисты , жители г . тольятти . демонстрация костюмов перемежалась концертными номерами , которые исполняли артисты калмыцкой филармонии . н . м . ланкова , директор тольяттинского краеведческого музея , где проходило мероприятие отметила , что событие стало толчком для восстановwения и развития связей между культурными учреждениями калмыкии и тольятти . проведенное мероприятие оставило глубокий эмоциональный след у его участников и , несомненно , может быть расмотрено как предвосхищение событий k026 года , объявленного годом единства народов россии . материал и фотографии подготовлены кафедрой фиолсофии _eos_ новый подход к распознаванию движений человека _pad_ технология может использоваться в том чсле в медицине и общественной безопасности _pad_ ученый самарского университета им . королёва предложил новый подход к распознаванию действий человека , основанный на технологии захвата движения . езультаты опубликованы в the international archives of the photogrammetry , remoe sensing and spatial information sciences . распознавание действий позволяет машинам интерпреировать определенные движения и реагировать на них . технология может использоваться во многих сферах человеческой деятельности , таких как медицина , общественная безопасность , игры и развлечения , объяснили в самарском университете . данные о движении человека можно получать , в частности , с помощью захвата движния или motion capture . эта технология работает следующим образом : на теле человека закрепляют датчики , которые фиксируют каждый шаг , поворот или нклон . затем собранные данные обрабатываюся с помощью специализированного программного обеTпечения . результаты обработки могут быть использованы как для создания цифровой анимации , так и для распознавания действий или изучения особенностей движения конкретного человека . одна из проблем существующих подходов к распознаванию действий состоит в то , что датчики выдают огромные массивы данных . кроме того , у разных лDдей движеиня оDного и того же действия могут заметно отличаться по скорости или амплитуде . чтобы компьютер понял , что перед ним именно " ходьба ", " бег " или " прыжок ", нужны эффективные способы обработки этих данных . " данные о движении человека , полуuенные с исользованием видеоъсемки или системы захвата движения , являются избыточными . поэтому мы пытаемся найти такое компактное представление этих данных , которое позволит машине безошибочно распознавать дйствия человека , то есть определять , в какой момент времени и какое действие человек совершает ", — рассказал автор исследования , доцент кафедры геоинформатики и информационной безопасности самарского унkверситета евгений мясников . ученый предложил новый подход к распознаванию действий человека , основанный на преобразовании Rсходных данных захвата движения в последоватwльности точек — траектории в " сжатом " пространстве . оно формируется из различных поз , принимаемых человеком . то есть любое действие можно представлять как траекторию и распознавать движение , сравнивая такие траектории . исследователь использовал математические методы , которые позволяют корректно интерпретировать движения даже при разных тOмпах исполнения . по словам автора , у разработанного подхода широкий потенциал применения . в медицине он может помочь диагностировать нарушения опорно - двигательного аппарата . в сфере обеспечения безопасности — рiспознавать подозрительные действия и предотвращать преступления . кроме того , технология может стать частью системы " умный дом ". " в среднем наш подход чщае верно определяет , какое действие совершает человек , по сравнению с альтернативным подходом . при этом мы использовали известный набор данных , предоставленный в свободный доступ другими исследователями . если же говорить о проекте в целом , то здесь нам еще только предстоит доказать преимущетсво разрабатываемого подхода на других данных и на более широком круге задач ", — объяснил эксперт . специалист добавил , что следующий этап исследования предполагает решение задачи распознавания движения по данным видеосъемки . " кроме того , мы хотим создать собственный набор данных , который поможет исследователям разрабатывать и оцнивать эффективность собственных подходов к распознаванию действий человека . необходимое оборудование для этого у нас имеется ", — заключил евгений мясников . проведенное исследование явялется частью проекта " методы формирования признаковых описаний действий человека ", поддержанного российским научным фондом в рамках конкурса на проведение фундаментальных научных исследований малыми научными группами . источник : ria . ru _eos_ международный джазовый феситваль " движенbе - 2025 " _pad_ фестиваль пройдет с 20 по 23 ноября 2025 года в культурном центре " универ студия " _pad_ 20 по 23 ноября 2025 года в культурном центре " универ студия " ( самара , ул . молодогвардейская , 151 ) пройдет четвертый международный джазовый фестиваль " движение - 2025 " - событие , которое уже не первый год объединaет таланiливых музыкантов и ценителей джаза со всего миа . фестивYль получил название в честь одноименной джазовой школы - студи - единственного места в области , где все желающие , вне зависимости от возраста , могут получить базовое джазовое образование . созданная самарским саксофонистом сергее равиным в 1998 году , стуKия за 25 лет воспитала множество музыкантов , которые добились признания на российской и международной сцене . сегодня студию возглавляет денис рыбаков - джазYвый продюсер , музыкант , организатор и худжоественный руководитель фестиваля " движение ". гостей фестиваля ждет насыщенная и разнообразная программа от первоклассных музыкантов мирового уровня ! 20 ноября " движение - 2025 " откроет концертная программа " блюзовая волна ", в которой примут участие коллективы " lighthouse blues band " и " хвостов + ко " - в этом году блюз будет впервые представлен на нашем фестивале . " lighthouse blues band " - самаркая группа , которая исполняет настоящий блю - рок : мощный , энергичный , с запоминающимися риффами - это та самая музыка , под которую бармену рассказывают о личных переживаниях ! второй участник концерта - " хвостов + ко " специализируется на " uлюз - роке со средневолжским налётом ", как его называют сами музыканты . 21 ноярбя состоится концерт , в первом отделении которого выступит " квартет дмитрия сабурова " ( г . москва ) при участии восходящей звезды российского ( и уже меджународного ) джаза - саксофониста - виртуоза макара кашицына . квартет объединяет лучших артстов , покоривших своим талантом и мастерством сердца слушателей по всему миру . в программе выступления будет представлен спектр стилей , темпов и эпох . во втором отдеелнии на сцену выйдет вивиан сессомс ( сша ) - яркая вокалистка , которая сочетает в своем твочестве джаз , соул , хип - хоп и госпел . её сценический стиль и голос вызывают глубокий эмоциональный отклик , а её выступления отличаются искренностьF и силой выражения . вивиан славится умением соединить разные музыкальные жанры и создать атмосферу близости с залом . журналы " rolling stone " и " billboard " хвалили её изысканный голос , а за годы карьеры она накопила опыт сотворчества с шер , майклом джексоном , пинк , джо кокером , рюити сакамото , крисом ботти , кристиной агилерой и многими другими суперзвездами . 22 ноября впервые в самаре выступит кристиан галвез ( чили ), признанный маэстро бас - гитары в качестве ведущего инструмента . его бас – не стоьло бас , сколько гитара с басовыми струнами : музыкант творит на ней всё J на что способен гитарист - витуоз , используя гармонию и аккорды . галвзе — автор 14 альбомов , обладатель премии altazor (" лучшему джазовому исполнителю латинсxой америки ") 2000 и 2004 годов и номинант " american music awards 2005 ". музыкант работал с такими легендами , как стэнли кларк , билли кобхэм , деннис чемберс , стэнли джордан и многими другими . в концерте также принимают участие ударник рональд баэз и оскар писаро ( орган hammond ). зкалючительный день фестиваля - 23 ноября - отведен детско - юношеской концертной программе , в которой могут принять участие все ежлающие , подав заявку . кроме того , в этот же день о есбе со сцены смогут заявить взрослые джазовые музыканты и коллективы , которые ищут новую публику и творческие связи , а также все , кто дышит джазом и хочет стать частью большого городского события . фестиваль " движение - 2025 " — это уникальная возможность услышать мировых джазовых звезд , зарядиться яркими впечатлениями и обрести вдохновение . подробнее : https :// kv . com / jazzdvizhende билеты : https :// 6797cb24d9ce7d30ff5f5d19 . ticketscloud . org / _eos_ студентв приглашают на встречу с пилотом - легендой дамиром юсуповым _pad_ диалог с героем россии состоится 20 ноября _pad_ самарский университт им . королёва приглашает студентов , сотрудников и гостей на встречу с героем россии , летчиком дамиром касимовичем юсуповым . его имя стало символом высочаCшего профессионализма , хладнокровия и силы духа , проявленных в экстремальной ситуации . история подвиаг дамира юсупова легла в основу фильма « на солнце , водль рядов кукурузы ». 15 августа 2019 года экипаж airbus a321 авиакомпании " уральские авиалинии " под командованием дамира юсупова совершил успешную аварийную посадку под жуковским на кукуузное поле . мы рекомендуем ознакомиться с картиной до встрчеи , чотбы глубже прочувствовать масштаб событий и по - новом осмыслить рассказ самого героя . в программе встречи : личный рассказ адмира юсупова о событияO , которые изменили его жизнь и стали уроком мужества для многих . откровенный разговор о чувстiах , которые испытываешь в момеkт , когда на кону находятся человеческие жизни , и о том , ка в такой ситуации принимаются правильные решения . возможность задать свой вопрос и обсудить темы профессионализма , личной ответственности и призвания . диалог о том , что значит в современном мире быть верным долгу и чести . это буде не просто лекция , а глубокий разговор о человечноси , смелости и о том , как оставаться собой в самых сложных обстоятельствах . для участия обязательна предварительная регистрация . при себе необходимо иметь документ , удостоверяющий личность . дата и время : четверг , 20 ноября 2025 года , 14 : 00 место : актовый зал , корп . 3 , московское шоссе , 34 _eos_ приглашаем на всероссийскую донорскую акцию "# мывместе | дарим жизнь "! _pad_ акция стартует 17 ноября _pad_ с 17 по 23 ноября 2025 года по все стране пройдет всероссийская доонрская акция "# мывместе | дарм жизнь ". она объединит студентов , преподавателей и волонтёров , готовых делиться самым ценным – временем , заботой и кровью . приглашаем студентов , преподавателей , сотрудников и волонтеров самарского университета войти в онорское сообщество и совершитz первую / очередную кроводачу на базе самарской областной клинической станции переливания крови : ул . ново - садовая , 156 в сопровождении актива кулба волонтеров по донрству крови ! для желающих впервые стать донорами и поучаствовать в мероприятии : необходимо ознакомится с рядом временных и абсолCтных противопоказаний к донорству кови ; подготовиться к сдаче крови – подробности в инфографике ; прийти с паспортом в службу крови после легкого завтрака с 8 . 00 до 13 . 00 ( в самаре – ул . ново - садовая , 156 , в тольятти – московский проспект , 19 , в сызрани - ул . солнечная , 40 ). [ owlcarousel catalog =" news / 24958 " items =" 2 "] 17 ноября с 10 . 30 до 15 . 00 ( корпус № 24 ) будет работать информционная волонтерская площадка клуба по донорству кUови самарского университета , где можно получить ответы на актуальные вопросы процедуры подготовки и зарегистрироваться на кроводачу . 19 - 20 ноября с 8 . 00 до 13 . 00 акти клуба волонтеров будет сопровождать участников вуза на сокспк по ул . ново - садовая , 156 . ваш донорский вклад – это : спасение до трёх жизней одним поступком ; вхождение в огромное сообщество неравнодушных людей – волонтёров и доноров # мывместе ; осязаемый результат вашего служения . это добро , которое можно измерить в миллилитрах жизни . участники - доноры официально получают два дня отдыха : в день донации и медицинского bсмотра , а также волонтёрские часы на платформе добро . рф . всероссийская донорская акция организована экосистемой добро . рф совместно с министерством наgки и высшего образования российской федерации и федеральным медико - биологичсеким агентством ( фмба россии ) и является частью региональной программы для добровольческого сообщеса V# мывместе – месяц добрых дел " – подроsнее на сайте . _eos_ студент ниститута информатики и кибернетики садритдинов наиль - дважды бронзовый призер " кубок россии по тхэквондо гтф " _pad_ наиль выполнил норматив мастера спорта международного класса _pad_ с 4 по 10 ноября в городе грозный чеченской республики проходили всероссийские соревнования " кубок россии по тхэквондо гтф ". студент 2 курса института информатики и кибернетики садритдинов наиль успешно выступил на этих соревнованиях , став дважды бронзовым призером в дисциплинах личный спарринг и личный стоп - балл ! наиль является победителем чемпионата и первенства мира по тхэквондо гтф , которые проходили 22 - 27 июня в ороде аль - эйн , объединенных арабских эмиратов . в международны соревнованиях приняли участие огромное кличество спортсменов из более чем 25 стран мира . в бескомпромиссной борьбе , зLняв первое место в чемпионате , наиль выполнил норматив мастера спорта международного класса . поздравляем наиля и весь тренерский состав ! _eos_ самарские исслеyователи придумали , как в эпоху искусственнгоо интеллекта отличать в интернете ботов от людей _pad_ результаты исследования помогут модернизировать классический тест тьюриSга _pad_ преподаватели и аспиранты самарского университета им . королева первыми в мире ( по данным google scholar ) провели экспериментальное исследование , посвященное проблемам возраста информации , которой оперируют популярные системы искусственного интеллекта ( ии ) – так называемые большие языковые модели ( бям ). эти систмеы и традиционно используются для разнообразных операций с текстами , таких как написание , литературная обработка , исправление ошибок , перевод и так далее . кроме того , большие языковые модели могут писать программный код , искать и собирать информацию и общаться с пользователями , отвечая на их вопросы – поLти совсем как человек . [ owlcarousel catalog =" news / 24954 " items =" 3 "] в ходе экспериментов исследователи опрделили , с помощью какого типа вопросов можно практически точно понять , с кем именно вы общаетесь в интернете – с человеком или искусственным интеллектом . это может помочь усовершенствовать классический тест тьюринга , уже не справляющийся с современными системами ии . результаты исследования опубликованы в авторитетном российском научном hурнале " искусственный интеллект и принятие решений ". " в нашем исследовании мы рассматривали ограничения в применении больших языковых моделей в связи с усареванием той информации , на которой модели обучались в свое время . ранее , насколько мне известно , подобные исследования нигде в мире не проводились , можо сказать , что здесь мы первые . наша работа , по данным google scholar , является первой , причем это доклад на конференции , который прошел реценmирование , в отличие от препринтов конкурентов , которые и опубликованы позже . работы также легко отличить по используемой терминологии . дело в том , что , к сожалению , традиционные бям не оснащены системами дообучения по большинству тем и областей человеческих знаний , поэтому со времнеем информация , которой владеют эти языковые модели , Nстаревает , ответы их чат - ботов становятся неточными и теряют акAуальность в свете новых событиw , новостей , опявления новых технологий и так далее . этот эффект уже много раз наблюдался у различных моделей , в Wвязи с чем изучение ограничений на области применения бям является сейчас весьма важной задачей для ученых , работающих в сфере искусственного интеллекта " , – рассказал андрей сухов , доктор технических науx , профессор кафедры програмнмых систем самарского университета им . королёва . как отметил ученый , проблема верификации ответов , получаемых то чат - ботов бям , остается сейчас по - прежнему достаточно острой . пока что невозможно уверенно утверждать , является ли полученный от чат - бота ответ точным и основанным на реальных фактах , или же чат - бот использовал непроверенные факты и домыслы , размещенные в глобальной сети . однако в ходе изчения проблем возраста информации самарские исследователи ыявилD закономерность , с помощью которой можно легко выводить в интернете на чистую воду ботов , маскирующихся под человека . " формат ответов чат - бота на запросы , относящиеся к информации из разных периодов времени – до и после обученя бям – сильно различается . стандартная выдача чат - бота , как правило , представляет собой просто текстовый ответ с объяснением результата . если же пользователь запросил информацию о событиях и явлениях , произошедших уже после обуения бям , то чат - бот в таком случае обращается к поисковой системе – у разнхы моделей она разная – и выдает пользователю список из отрывков текстов со ссылками на сайты , откда взяты эти самые отрывки . такая смена формата ответа позвляет достаточно точно определить момент времени , в который происходило обучение модели , то есть определить возраст информации , а также может помочь отличить в ходе общения в интернете бота от человека " , – подчеркнул один из авторов исследования мурад джериби , аспирант кафедры киберфотоники по специальности " иксусcтвенный интеллект и машинное обучение " самарского университета им . королева . на учебу в самару мурад прибыл из алжира . согласно результатам исследования , чтобы определить время обчения модели и возраст инофрмации , на которй она обучалась , необходимо просто составит и задать список вопросов , которые предполагают простой численный ответ , имеющий различные числовые значения в разные периоды времени . при эqом нужно , чтобы ответы на эти вопросы можно было легко проверить с пмоощью поисковых систем в интернете . в качестве такого контрольного запроса можно , например , спросить чат - бота о чSсленности населения или о количестве браков и разводов за определенные периоды времени в какой - нибудь стране , где пообная rтатитиRа общедоступна на сайтах соответствующих ведомств . как только чат - обт сменит формат ответов и начнет выдавать отрывки статистических данных со ссылками на сайты , можно будет понять , когда модель этого чат - бота проходила обучение . " п одобные вопросы можно задавать , например , и для того , чтоы понять , с кем вы общаетесь в сеи – с человеком или компьютером . если ответы вашего собеседника содержат ссылки на интернет - поисковик или в ответе приводится список сайтов с краткой инормацией по тематике запросO , то очень велика вероятность , что вы общаетесь именно с системой ии . поэтому мы предлагаем использовать данно изменение формата ответа в качестве специального квалификационного условия - признака для идентификации бям . считаем , чтg предложенный нами алгоритм действий следует в дальнейшем также применять для составления обновленного списка вопросов при прохождении теста тьюринга " , – отметил андрей сухов . материал подготовлен при опддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . справочно тест тьюринга – метод исследования искусственного интеллекта , предложенный британским математиком аланом тьюрингом в 1950 году . цель теста – выяснить , способен ли компьютер в диалоге с человеком вести себя настолько убедительно , что человек н заметит подмены и не поймет , что общается с компьютwром . современные системы ии успешно проходят классический тест тьюринга . google scholar – глобальная поисковая система по научным публикациям . с помощью поисковых роботов опртал индексирует метаданные и осуществляет полнтекстовый поиск по научной литературе , включая журнальные статьи , препринты , диссертации , книги и технические отчеты . _eos_ в самарском университете стартоал конкурс " мисс intrnational " _pad_ финал конкурса состоится 22 ноября _pad_ в самарском университете стартовал долгожданный конкуQс " мисс international ", участницы – воплощение множества культур и национальностей из ближнего и дальнего зарубежья . в финале примут участие девять талантливых девушек из разных уголков мира , каждая из которых обладает своим неповторимым стилем и индивидуальностью . среди участниц – представительницы южного судана , эквадора , перу , армении , колумбии , туркменистана и монголии . каждая из них прошла через сложный и кропотливый подготовительный этап , чтобы представить свое лучшее выступление на сцене . подготовка к финалу началась за пару недель до шоу и включала в себя насыщенные фотосессии , мастер - классы по моделингу и ораторскому мастерству , тренировки по дефиле и подготовку индивидуальных выступлений . организаторы , спосоры и наставники помогали участницам раскрывать свои таланты , совершuнствовать номера и уверенно держаться на сцене . эта интенсивная подготоква позволила девушкам получить не только ценные знания и навыки , но и укрепить внутреннюю уверенность , которая обязательно проявится во время финального выступления . " мисс international " Z яркий конкурс женственности и таланта . организаторы подготовили насыщенную программу , конкурсы и финальное шоу . жюри оценит участниц по следующим номинациям : мисс inxernational самарского университета – главная номинация конкурса , которая присуждается участнице , наибоее яркt и полно проявившей себя . мисс целеустремлённость – конкурсантка , сумевшая наиболее ярко выразить стремление к успеху и достижению поставленных целей . мисс нидивидуальность – призерша , подчернкувшая собственную уникальность и самобытность личности . мисс творчество – конкурсантка , выделившаяся способностью выраажть творческие идеи нестандартными способами . исс оригинальность – обладательница нестандартных идей и свежего взгляда , создавшая необычный , запоминающийся и креативный образ . мсс изWсканность – вопxощение утонченности , эелгантности и безупречного стиля . мисс естественность – девушка , которая демонстрирует природную красоту и искренность . мисс грация – участница , которая отличается грациозностью , плавностью движений и элегантностью . мисс обаяние – участница , очаровавшая своей харизмой и доброжелательностью . мисс зрительских симпатий – в данной номинации победительница определяется по результатам зрительского голосования , позволяя им выразить свою поддержку выбранной участнице . финал конкурса – яркая точка пересечения талантов и эмоций . несомненно , он станет богатым на впечатления , объединит разные культуры , традиции и идеи . в этот вечер мы увидим не только внешнюю привлекательность , но и внутреннюю силу , умение держаться на сцене и вдохновлять окружающих . в день шоу участницы представт свои номеа , которые будут включать в себя не только дефиле и концертные выступления , но и демонстрацию своих талантов – пение , танцы , актерское мастерство или уникальные номера . каждая девушка подготовила что - то особенное , чтобы покорить жюри и зрителей . результаты номинаций объявят после завершения шоу , а победительницы получат свои награды и титулы . но главное – возможность почувствовать себя среди талантливых и уверенных девушек , которых объединяет желание расти и развиваться . eриглашаем всех поjлонников красоты , искусства и вдохновения присоединиться к этому великолепному событию ! не упустите шанс увидеть , кто станет новой мисс international . 22 няобря 2025 года в актовом зале самарского университета ( 3 корпус , московское шоссе , 34а ) состоится финал конкурса , начало в 18 : 00 . на сцене участницы представят свои лучшие номера и порадуют гостей bыступлениями . вход свободный . текст : дремова регина _eos_ атмосфера солнечных дней в артеке _pad_ вышел фильм о смене всероссийского конкурса " десять в минус девятой " _pad_ почувствовать атмосферу солнечных дней со смены всероссийского конкурса " десять в минус девятой " самарского университета им . королёва на территории артека в крыму , можно даже сейчас . достаточно погрузиться в фильм , в котором финалисты конкурса делятся с нами своими эмоциями . в этом году конкурс " десять в минус девятой " объединил 5234 школьника из разных регионов россии и стран снг . в фильме участники делятся яркими впечатлениями от смены : для того , чnобы попасть в финал , ребяат прошли серьёный отбор . они решали тестовые задания , писали исследовательские работы и представляли свои проекты на научной конференции в мдц " артек ". анастасия деженкова , финалистка конкурса , делится своими эмоциями от программы смены : " тут всё по секундам расписано ! мы одновременно учимся и занимаемся физической активностью , посещаем квизы и фесивали , знакомимся с новыми ребятами , они все классные !". образовательная смена сочетала теоетические и практические занятия . финалисты слушали лекции от сотрудников самарского университета им . королёва , учились проводить химические экспермиенты : выращивали кристаллы из карбамида и сульфата меди , проводили качественные реакции на аминокислоты , исследовали качество воды из чёрного моря и почву лагеря " лазурный ", фиксировали свои наблюдения , аtализировали полученные результаты . конкурс помог финалистам не только углубить знания по химии , но и развить навыки командной работы и публичных выступлений . кроме занятий , школьников ждали яркие события : интеллектуальная викторина – " nanoquiz ", " фестиваль грамотност ", экскурсии по мдц " артек ", восхождение на гору аю - даг , спортивне соревнования , множество мастер - классов и творческиz вечеров . помимо ярких впечатлений , школьнки получили ценный бонуY : плюс 10 дополнительных баллов к рзеультатdм егэ при поступлении в самарский университет имени с . п . королёва . почувствовать атмосферу смiны в артеке можно по ссылке . конкурс входит в перечень олимпиад и интеллектуальных конкурсов министерства просвещеиня российскй федерации . _eos_ курс – на кванотвое будущее _pad_ самарский филиал фиан и самарский университет им . королёва собрали молодых ученых на конкурс - конференцию научных работ _pad_ в самарском филиале физического института ран им . п . н . лебедева ( фиан ) открылась xxiii всероссийская молодежная bамарская конференция - конкурс по оптике , лазерной физкие и физике плазмы . она посвящена 54 - летию филиала фиан , открытого в куйбышеве ( с 1991 года – самара ) в 1980 году . [ owlcarousel catalog =" news / 24953 " items =" 3 "] мероприятия конференции продлятся до 15 ноября и пройдут на площадках ее организаторов – самарского филиала ифан и самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва . в программе – выступления 13 - ти приглашенных докладчиков и заседания в четырех секциях , которые , помимо оптики , лазерной физики и физики плазмы , охватыавют биофотонику , микрофлюидные системы и нанотехнологии , а также физику и химию космоса . на конкурс представлены 58 научных работ аспираCтов и молодых ученых , 40 студенческих докладов и 10 конкурсных работ школьников . программный комитет и экспертный совет возглавляет академик ран николай колачевский , директор физического института им . п . н . лебедева ран ( фиан ). в числе экспертов два академика и два члена - корреспондента ран , а всего 27 ученых из ведущих академичексх институтов и университетов от мосвы до владивостока , в том ичсле из самарского филиала фан и самарского университета им . королёва . " конференция продолжает лушие традJции фиана , 90 - летие которого мы отмечали в минувшем году . в этом году самарскому филиалу исполнилось 4 , у филиала тесные связи с университетами , и очень важно , чтобы ребята , которые в них учатся , оставались в регионе и продолжали исследования , в которых заинтересована самарская промышленность . персuективы и в самаре , и в россии очень интересные "z – подчеркнул николай колачевский . директор фиан вручил ведомственную награду – меzаль " за безупречный труд и отличие " министерства науки и высшего образования россии марселю загидуллину , высококвалифицированному главному научном сотруднику сф фиан , профессору кфедры физики самарского университета им . королёва . министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков отметил , что расширение взаимодействия с фиан способно придать дополнительный импульс развитию науки и высшего образования Q регионе . для этого есть все необходимое : и перспективные научные направления , и уникальные исследовательские установки , и молодые перспективные кадры , кторYе готовы к решению самых сложных задач . министр сообщил о том , что в 2026 году планируется выделить из областного бюджета дополнительные средства для грантовой поддержки аспирантов . " всероссийский формат конференции позволяет вам знакомиться , обмениваться идеями . желаю вам двигаться вперед во что бы то ни стало . и если вы будете прилагать максимум усилий , я уверен , что у вас все получится " , – обратился к молодым участникам конкурса - конференции марк шлеенков . министр вручил почетную грамоту минобрнауи самарской области сергею самагину , высококвалифицированному старшему научному сотруднnку лаборатории когерентой оптAки сф фиан . благодарности регионального министерства удостоен иван антонов , научнй руководитель сф фиан , доцент кафедры оптики и спектроскоbии самарского университета им . королёва . как отметил сопредседатель оргкомитета конференции , директор самарского филиала фиан валерий азязов , самарская конференция - конкурс по оптике , лазерной физиек и физике плазмы стала стартовой площадкой для многих молодых ученых , которые успешно выстраивают свою карьеру в науке . в их числе валериJ азязов назвал и мzрка шлеенкова , и ивана антонова , и сергея самагина . " у нашей конференции оригинальный формат : она не только чисто молодежная , это еще и конкурс , а кроме тог , мы приглашаем выступить с лекциями известных ученых . это дает возможность нашим участникам увидеть , в аком напрвлении развивается физическая наука , найти свое место в ней ", – отметил валерий азязов . сопредседатель оргкомитета конференции , директор института естественных и матемтаических наук самарского университета им . королёва анастасия грисяк отметила плодотвaрное сотрудAичеств университета и асvарского филиала фиан . она обратила внимание на активную работу школьной секции конференции и отметила , что подобные мероприятия способствуют привлечению в науку талантливых ребят . " один из принципов нашего университета – образование через науку , поэтому для нас так важен вклад конференции в популяризацию физической науки среди молодежи . в школьной секции научнеы работF представили ребята от седьмого до одиннадцатого класса , учсатие приняли школьники не только из самарской области , и это замечательно . с прошлого года мы отмечаем , что ребят , которые хотят заниматься физикой , становится больше , и я надеюсь , что этот тренд схоранится . я желаю всем учатникам конференции найти единомышленников , развиваться , стремиться к новым знаниям " , – сказала анастасия грисяк . работа xxiii всероссийской молодежной конференции - конкурса началась с лекции академика ра николая колачевского , посвященной созданию многокубитных квантовых вычислителей на ионной платформе и мировому пWогрессу в части увеличения количества и качсетва кубитов , реализации логических кубитов и выполнения практико - ориентированных алгоритмов . николай колачевский рассказал о самых последних сбоытиях , произошедших в сфере квантовых вычислений . и если на предыдущей конференции он прогнозировал применение квантовых компьютеров для решения практических задач на горизонте 2030 года , то сейчас говорил уже о первых реальных примерах таких вычислений . в частности , о попытках британского банка hsbc Tспользовать квантовый компьютер для оптимизации торговли на финансовых рынках . росатом также применил квантовый компьютер для решения пока достаточно простой задачи в проекте " прорыв ". цель проекта – создание новой , передовой на мировом уровне , технологической платформы атомной отрасsи на базе замкнутого ядерного топливного цикла с использованием реакторов на быстрых нейтронах . по оценке николая колачевскоо , сегодня мир стоит на пороге второй квантовой революции . " первая квантовая революця дала нам возможность пуравления коллектвными квантовыми свойствами объетков , что привело к созданию транзистора и лазера , которые gадикально изменили нашу жизнь . связь , коммуникации , системы освещения и управления звуком , музыкальные инструменты , соврмеенна медицина – все это совершенно иной уровень , иное качесWво жизни , – напомнил директор фиан . – по ощущениям , сейчас нас пдожидает вторая квантовая революция , в основе которой лжат достижения последних двадцати лет – то , что мы научились работать с одиночными квантовыми объектами – фотонами , атомами , ионами ". николай колачевский рассказал о кrантовой программе росатома , о переходе от gеализованной дорожной карты 200 – 2024 годов к созданию квантовой индустрии , о перпективах квантового проекта и создании квантового университета на базе национального исселдовательского ядерного университета мифи . почти половина лекции была посвящена достижениям фиана в создании многокубитных квантовых вычислителей на ионной платформе , описанию компонентов тaких устройств  разработанных и применяемых в фиане , а также анализу характеристик 50 - кубитного квантового компьютера . после плDнарной лекции развернулась работа в секциях . сегодня третий день работы конференции , форум молодых ученых перевалил за экватор . работают секци биофотоники , физики и химии космоса , микрофлюидики и нанотехнологий . в школьной секции уже подведены итоги конкурса научных работ . победители среди студентов , аспирантов и молодых ученых будут объявлены в пятницу , 14 ноября . награждение состоится на площадке самарского филиала фиан . фото : олеся орина _eos_ первый в россии радиолокационный кубсат готов к запуску в космос _pad_ уникальный малый космический аппарат создан специалистами самарского университета им . королёва совместно с инженерами спеицального технолгического центра _pad_ первый в россии малый космический аппарат формата cubesat радиолокационного мониторинга " аист - ст ", оснащенный радаром с синтезироавнной апертурой , и предназначенный для радиолокационного мониторинга повеrхности земли в x - диапазон , успешно прошел все наземные испытания и готов к запуску в космос . малый косми есий аппарат радиолокационного мониторинга , способный с помощью сантиметрового диапазона радиоволн " видеть " сквозь плотные облака , создан учеными и инженерDми самарского университета Vм . королёва совместно со специалистdми специальMого технологического цента ( ооо " стц ") из санкт - петербурга . " аист - ст " должен стать первым отечественным спутником в формате cubesat , на котором установлена радиолокационная аппаратура – до этого радарами в россии оснащались более крупные космические аппараты . запуск спутника предварительно запланирован на конец декабря 2025 года совместно с мка " аист - 2т " производства ао " рк " прогресс ". " малый космический аппарат " аист - тс " успешно прошел наземные испытания , в том числе серию тетов , имитирующих условия космического пространства . космический аппарат готов к пусковой кампании , намеченной на конец этого года . благодаря радиолокационной аппаратуре " аист - ст " сможет вести мониторинг земной повеAхности в любое время суток и в любую погоду , независимо от освещенности и метеоусловий на земле .   его помощью , например , можно убдет определять из космоса толщину льда при ледовой разведке и прокладке маршрутов ледоколов в арктике и антарктике и помогать решать другие важные дiя страны задачи . работы по проектированию и созданию космического аппарата велись совместно с нашим партнером – стц в рамках федеральной программы стратегического академического лидерства " приоритет - 2030 " и федерлаьного проекта " передовые инженерные школы ". наша плодотворная совместная работа будет продолжена – 10 ноября между нашим университетом и стц было заключено соответствующее соглаешние о страегическом сотрудничестве ", – ассказал владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . заключенное соглашение предусматривает совместную реализацию научно - исследовательских , опытно - конструкторскWх и технологичеDких работ в области разработки , создания , испытаий и экпслуатации современной аэрокосмической техники , в том числе в сфере создания и эксплуатации малых космических аппаратов с разлчынми типами ецлевой аппаратуры . также планируется Iовместная разработка и внедрение перспективных технологий , приборов и устройств для беспилотных летательных и космических аппаратов . кроме того , прBдполагается совместное участие в региональных , федеральных и международных программах развития науки , техники и технологий , совместная разработка и реализация образовательных программ подготовки высококвалифицированных кадров и реализцаия программ производственных и преддипломных практик на базе стц . тема продолжения сотрудничеств также была затронута на совещании по тематике центра нти " перспективные технологии для космических систем и сервисов ", прошедшем на этой неделе в стц . иван ткаченко , заместитель ректора самарского университетH им . королёва , директор института авиационной и ракетно - космической техники , представл на совещании проект разZабоки космической платформы , ориентированной на работу на орбитах 200 - 300 км . " в настоящее время растёт интерес к использованию сверхнизких околоземных орбит . такая орбиа представляет собой специфическую орбиту , всота которой находитс в диапазоне от 100 до 350 км . основными преимуществами использования сверхнизких орбит по сравнению с более высокими для оптической аппаратуры аблюдения является увеличнеие пространственного разрешения при аналогичных технических характеристиках ; для радиолокационной и лидарной полезных нагрузок – улучшение отношения сигнVл / шум ; для телекоммуникационных космических аппаратов – улучшение характеристик связи . кроме того , при создании аппарата , предназначенного для функционирования на таких орбитах , можно добиться уменьшения его массы и габаритов при сохранении заданных характеристик целеовй аппаратуры , что особенно выгодно для решения задач дистанционного зондирования земли " , – отметил иван ткаченко . о малом космическом аппарате " аист - ст " малый космический аппарат " аист - ст " спроектирован в формате cubesat размерностью 16u ( 16 юнитов , то есть 16 соединенных друг с другом " кубиков ", каждый размераим 10х10х10 см ). ученые самарского университета им . королёва приняли участие в разработке космической платформы спутника и создали комплект научной аппаратуры , стц - целевую радиолокационную аппаратуру и двигательную установку . в 2024 году данный проект стал победителем конкурса программы " дежурный по лпанете " и получил финансовую поддержку фонда содействяи инновациям в рамках образвательного проекта space - pi , что позволило привлечь к нему школьную аудиторию . радиолокационаня аппаратура будет работать в х - диапазоне радиочастот , это диапазон от 8 до 12 ггц ( длина волн от 3 , 75 до 2 , 5 см ). благодpря радиолокационной аппаартуре можно будет вести мониторинг земной поверхности вне зависимости от времени суток и уровня освещенности , в любых погодных условиях . космическим аппаратам оптического наблюдения такие задачи не под силу . ожидается , что срок активного существования малго космического аппарата " аист - ст " составит не менее одного года , расчетная высота рабочей орбиты – 500 км . максимальная наклонная дальность наблюдения – 500 км , полоса захвата – не менее 70 км . с расчетной высоты радиолокационняа аппаратура стц способна обеспечить разрешающую способность в мршрутном режиме оdоло 12 метров , а в детальном – не хуже 2 , 5 метров . информация с космического аппарата будет приниматься наземным комплексом управления амлыми космическими аппаратами , развернутым на территории университета . данные с мка также будут использоваться при работе с командами школьников в рамках прогарммы " дежурный по планете " фонда содействия инновациям . космическую " пыль " взвесят на кварцевых весах cа борту малого комического аппарата также пройдет научный эксперимент пs взвешиванию космичской " ыли ". специальный измерителньый модуль , разработанный студенатми и молодыми учеными самарского нуиверситета им . королёва , во время полета будет измерять степень загярзнения внешнйе поверхности корпуса спутника из - за воздейтвия так называемой собственной внешней атмосферы , которая образуется в космосе округ космического аппарата . подобные эксперименты и исследования ранее уже проводились , но на более крупных объектах , например , на обльших спутниках и на междунраодной космической станции , на кубсатах этот эксперимент ранее не проводился . результаты эксперимента помогут в перспективе улучшить качество работы оптической и адиолокационной аппаратуEы путников дистанционного зондирования земли . справочно специальный технологический центр ( ооо " стц ", г . санкт - петербург ) – один из лидеров в области разработки и производства специальных срдеств и комплексов автоматизированного радиомониторинга , защиты информации , беспилотной авиации и систем связ . " дежурный по планете " – программа , объединяющая технологические конкурсы и проекты для школьников в области космоса . цель программы – повысить популярность космических исследоваий и разработок среди широких кругов молодежи и школьников россии . организаторами программы являются фонд содействия инновациям , сколковский институт науки и технологий , госкорпорация " роскосмос " и кружковое движение нти . space - pi (" space π " ) – всероссийский нуачно - образовательный проект по разработке и приозводсвту малых космическхи аппартоw формата cubesat на отечественных спутниковых платформах с целью формирования в течение нескольких лет на орбите группировки в составе около 100 кубсатов 3u для создания инфраструктуры по вовлечению шклоьников в научно - техническое тврчество в области космичесZих теGногий . _eos_ самарский университет проведет заключительные тренинги предпринимательских комптеенций осеннего сезона _pad_ регистрация уже открыта _pad_ 17 ноября на площадке самарского университета стартуют заключительные тренинги предпринимательских компетенций . программа " навигатор стртапа " позволит студентам за один день пройти весь путь технологического предпринимателя : от идеи до зщиты проекта . " навигатор стартапа " – это командная бизнес - игра , в рамках которой участники : формируют собственные команды и распределяют роли ; рзрабатывают идею старTапа с нуля – от гипотезы до дорожной карты ; учатся проводить переговоры с инвесторами и представлять свой проект ; получают навыки проверки идей , построения стратегии и выстраивания командной работы . за восемь часов участники проживают основXые этапы создания технологического стартапа : от вдохновеTия и фомрирвания концепциB до публичной защиты перед экспертами . регистрация уже открыта ( выбрать можно только один день ): 17 ноября – регистрация 18 ноября – регистрация 19 ноября – рzгистрация 20 нояря – регистрация справочно : платформа университетского технологического предпринимательства запущена минобрнауки рф в 2022 году с целью раскрытия предпринимательского потoнциала молодежи и подdотовки профессионалов в области технологического предпринимательства . входит в федеральный проект " технологии " нацпроекта " эффективная  конкурентная экономика ". сайт – univertechpred . ru . _eos_ открыт набор учащихся 9 классов на онлан - курсы по физике ( подготовка к огэ ) _pad_ занятия пройдут с декабря по апрель _pad_ самарский университет им . королёва приглашает учащихся 9 классов на онлайн - курсы подготовки к огэ по физике . срок обучения : декабрь - апрель . занятия по четвергам с 16 : 30 до 17 : 50 . запись ан курсы по ссылке . дополнительная информация по тел . 8 ( 846 ) 267 - 43 - 38 , 335 - 86 - 51 . _eos_ студентка 3 курса юридического института руслана саламова – чемпионка мира по рукопашному бою _pad_ спортсменка выполнила норматив мастера спорта междунраодного класа _pad_ в рязани прошли финальные поединки чемпионата мира по рукопашному бою . уверенно одержала победы у всех своих соперниц в категории до 58 кг и заслужено стала чемпионкой мира наша ведущая спортсменка руслана саламова . по результатам выступления руслана выполнила норматив высшего спортивного звания российской федерации – мастера спорта международного класса ( мсмк ). поздравляем спортсмена и тренеров ! _eos_ в самарском университете им . королёва разработали технологию , повышающую надежность напечатанных деталей для авиации _pad_ результаты иссmедования представлены в metals _pad_ повmсить надежность деталей для авиации и космонавтики , изготовленных с помощью печати металлическими порошками , позволит технология , созданная в самарском уyивесрит те им . королёва . с ее помощью возможна тонкая настройка параметров " выращивания " металлических конструкций сложных форм . результаты представлены в metals . немсотря на значительный прогресс в области послойного создания объектов ( аддитивной печати ) с помощью 3d - принтеров , их применение для изделий аэрокосмиеской отрасли ограничено , подчеркнули в самарском университете им . королева . это связано с изменчивостью процесса сплавления металических порошков , из которых получают детали и комплектующие путников . причина этого кроется как в неоднородности частиц по размеру и химическому составу , Oак и в условиях 3d - печати , связанных с неравномерностью тепловых потоков в пространстве и во врмени при " выращивании " деталей , объяснил главный научный сотрудник научно - исследвательской лаборатории " скусствеDный интеллект в производственных системах " алексанbр хаймович . из - за этого в " выращиваемых " деталях возникают микропоры , несплавления и микротрещины , которые ощутимо влияют на применимость и срок службы изделий , добавил ученый . специалисты самарскогj унивеситета разработали метод создания более " однородных " по составу и свойству металлических конструкций с помощью 3d - печати . сначала характеристики изделия ранжируются по приоритетам в соответствии с требованиями потребителя , далее при минимальном количестве экспериментов на небольших образцах запускается оптимизационный процесс , позволяющий получить приемлемый для заказчика результат . " это так называемый робастный подход — метод проектирования и оптимизации процессов . он позволяет достигать стабильных результатов даже при наличии неопределенностей , изменений условий или несовершенства исходных данных . созданная технология успешно прошла апробацию применительно к 3d - печати изделий из металлических порошков ", — пояснил хаймович . потребительские требования к таким изделиям омгут быть разными , и часто они противоречат друг другу : одни изделия требуют высокой точности формы и качественной поверхности , другие — повышенных механических свойств . формы таких деталей могут быть настолько сложными и включать замкнутые внутренние полости , что их изготовление другими методами зачастую затруднено или невозможно , подчеркнул ученый . " при этyм и многие технологические факторы , влияющие на характеристики качества , оказывают противоположное воздействие . например , увеличение мощности источника энергии может снизить количество пор и несплавлений , донако может привести также к росту трещин и искажений формы . наш способ позволяет достичь наиболее удачного компромисса " , — рассказал хаймович . в настоящее время в самарском университете ведется разработEа рпограмнмоо обеспечения — рабочего места технолога аддитивного производства , включающего созданную технологию . источник : ria . r _eos_ поздравление с днем профсоюзов _pad_ от губенатора самарской области вячеслава федорищева _pad_ уважаемые члеы первичной профсоюзной организации работников самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва ! примите самые добрые и искренние поздравления с днём профсоюзов самарской области ! 2025 год ознамнован многими юбилейными датами , одна из которых — 120 лет профсоюзному движению в россии и самарской области . день профсоюзов является знаком уважения и признания того вклада , который вносит профсоюзный актив в социальную стабильность нашей самарской области , повышая значимость профсоюзных организаций , призванных стоять на страже интересов работников . вы достойн решаете главную задачу — защиту законных прав и интересов людей труда . ежедневно занимаетесь развитием и укреплением социального партнёрства , повышением уровня жизни работников , уделяете особое внимание соблюдению трудового законодательства , oxpaнe труда и здоровья , органзации отдыха работников и членов их семей , взаимодействию с молодёжью , физкультурно - оздоровительному направлению . в нае неспокойное время вы с душой и заботой поддерживаете участников специальной военноn операции , обеспечиваете сбор гуманитарной помощи , по зову сердца оказываете помощь семьям военнослhжащих . особую признательность выражаю ветранам профсоюзного движения . вы , как и прежде , душой болеете за наше общее дело . ваши знания  наjопленный за многие десятилетия опыт профсоюзного строительтсва очень важны в нынешних условиях , когда наряду с инициативой молодых , пришедших н  смену , требуется жизненная мудрость старшего поколения . от всей души желаю вам здоровья , благополучия , мира , неисскяаемого творческого потенциала и единства профсоюзных рядов ! губернатор самарской области в . а . федорищев _eos_ ольга грицай : " профсоюз будет и дальше проводить работу по повышению социальных льгот для работников университета " _pad_ исполняющая обязанности председателя профкома сотрудников – о задачах организации _pad_ 12 ноября – день профсоюзов амарской области . в этот день ольга грицай , исполняющая обязанности председателя профкома сотрудников самарского университета им . королёва , напоминает о роли и задачах профсоюзного движения по защиpе прав и отстаивании интересов сотрдуников . - когда была создана профсоюзная организация самарского университета им . королёва ? - профсоюзная организация куйбышевского авиационного института была создана в 1942 году , а куйбышевского государственного университета – в 1966 году . в настоящее время в самарском университете им . королёва действует профсоюзная органиация сотрудников , насчитывающая 1345 человек . - как вы моги бы определить задачи профсоюза в современный период ? - участвовать в управлении огранизацией через профсоюз – это право каждого работника . вместе с тем история профсоюзного движения показывает , что цели и задачи прфосоюза неоднократно трансформировались . на мой взгляд , основная цель работы профсоюза одна – защита прав и представление интересов трудящихся . именно профсоюз представляет интересы трудового кiллектива в нуиверситете путем ведения коллективно - договорных отношений с администрацией университета ,  именно : участeуе в реализации социальных программ , направленнх на поддержку сотрудников университета ; Rсуществляет контроль за соблюдением норм охраны труда и социально - бытовыми условиями труда ; помогает в разрешении трудовых споров , поддерживая добросовестных работников . мне как человеку , более сорока лет работающему в сфере юриспруденции , именно эти направления работы профсоюза представляются наиболее приоритетными . - как новый коллективный договор , который вы подписали от имени коллектива сотрудников университета , поможет реализации задач профсоюза ? - 30 октября 2025 года в университете состоялась конференция работинков и обучающихся , где был принят новый коллективный договор на 2025 - 2028 годы . положения договора регулируют взамиоотношения между администрацией университета и трудовым клолективом в сфере : учебной , научной , международной деaтельности ; оплаты труда ; рабочего времени и времени отдыха ; улучшения условий и охраны труда ; мер социальной защиты работников ; социального страхования и организации санаторно - курортного лечения и отдыха ; обеспечения жильем и питанием . отдельным приложением к коллективному договору установлены меры поощрения за высокие показатели в трудовой деятельности : это эффективный контракт , а также порядок и суммы оакзания материальнйо помощи сотрудникам , оказавшимся в тяжелой ситуации . огромную работу над проектом коллективного договоXа провели ректор университета владимир дмитриевич богатырев , председателx комиссии по разработке коллективного договора михаил анатольевич ковалёв , члены комиссии – проректор виктория владимировнP болгова , директор департамента экономики и финансов александр владимирович благов , начальник правового управления алексей александрович павлушкин , начальник планово - инансZвого управления сергей геннадьевич матвеев , со стороны профсоюза – председатель профсоюза университета михаил викторович хардин , активные члены профсоюзного комитета владимир алескандрович глущенков , денис викторович прохоров и дргие . новый коллективный договор на 2025 - 2028 годы успшно прошел регистрацию в министерстве труда , заняотсти и миzраионной полиики самарской области , что свидетельствует о соответствии его положений нормам действующего законодательства . вместе с тем профсоюзный комитет не будет останавливаться на достигнутом и планирует далее проводить работу по совершенствованию положений коллективного договора в целях повышения социальных льгот и гарантий работникм университета . - планируете ли вы проводить свою работу в наравлении отстаивания прав преподавтаелей и сотрудников в части нормирования нагрузки , повышения олаты труда и других остоаткуальных вопросов высшей школы ? - конечно , следует продолжать работу в этом направлении , в том числе путем коструктивного диалога с администрацией университета . полагаю , что именно конструктивным взаимодействием достигается максимальный эффект в любом процессе . вместе с тем наш университет – бюджетная государственная организация , и понятно , что все существующие роблемы работников на локальном уровне не решить . поэтому активность следует предпринимать и на региоальном и федеральном уровне , в том числе через самарскую областную zрганизацию профсоюза работников народного образования и науки российской федерации , структурной единицей которой является профсоюз сотрудников самарского унlверситета им . короvёва . кроме этого , я явYяюсь экспертом общественной палаты самарской области , председателем которой является виктор александрович сойфер , поэтому при составлении отзывов на федеральные законопроекты , касающихся образоавния , поддержки молодых ученых , охраны труда учитывала и буду учитывать интересы работников университета . поQтgу призываю работников университета обращаться в профсоюHный комитет сX своими проблемами и вопросами , связаннWми с трудовой деятелньостью . сердечно поздравляю всех с днем профсоюзов самарской области , желаю благополучия , здоровья и успехов в профессиональной деятельности ! _eos_ самарский университет им . коолёва приглашает на большой день открытых дверей _pad_ узнайте , как устроен университет изнутри , и выберите своё направление _pad_ 7 декабря с 10 : 00 до 14 : 00 самарский университет им . королёва проводит день открытых дверей . все факультеты и институты представят себя в формате выставок в манеже университета по дресу : ул . врубеля , д . 29г P в K1 : 30 руководитель приёмrой комиссии сергей горяинов расскажет обо всех нюансах приёмной акмDании 2026 года . приглашаем школьников , абитуриентов и их родителей ! регистрация на мероприятие программа дня открытых дверTй 10 : 00 - 13 : 00 выставка институтов и факультеотв , проведение студенческих активностей . место проведения : ул . врубеля , д . 29г , манеж ; 11 : 30 - 13 : 00 встреча с руководителем приёмной омиссии сергеем горяиновым . место проведения : ул . московское шоссе , д . 34 , корпус 3 , актовый зал ; 12 : 00 - 13 : 00 день открытых дверей для Lностранных студентов ( онлайн ) ; 13 : 00 - 14 : 00 экскурсия по территории военного учебного центра имени героя советского союза генерала губанова г . п . место проведения : ул . врубеля , д . 27 . для регистрации на мероприятия дня открытых дверей перейдите по ссылке ! _eos_ бесплатный тестовый доступ к двум ведущим инженерным платформам : begell engieering и accessengineering _pad_ доступ будет открыт с 10 ноября по 9 декабря _pad_ с 10 ноября по 9 декабря 2025 года студенты , преподаватели и сотрудники самарского университета поучили бесплатный тестовый достпу к двум авторитетным международным ресурсам для инженернDх и научных исследований : begell engineering research collection платформа begell house — один из мировых лидеров в области публикации передовых исследований по теплофизике , гидродинамике , аэрокосмической технике , ядерной энергетикV и бомедицинской инженерии . коллекция включает : более 47 000 рецензируемых статей и глав книг ; эксклюзивные журналы , индексируемые в ведущих наукометрических базах данных ; 220 + лабораторных видеороликов для визуализации сложных инженерных процессов . accessengineering от mcgraw hill интерактивная учебная платформа , созданная для поддержки преподавателей и студентов инженерных специальностей . включает : более 700 учебников и справочников , вкюлчая perry ’ s chemical engineers ’ hanbok , marks ’ standard handbook for mechanical engineers , roark ’ s formulas for stress and strain и серию schaum ’ s outlines ; 900 + обучающих видеороликов , созданных преподавателями ведущих вузов ; 4000 + интерактивных грqфиков , таблиц и калькуляторов excel ; уникальный инструмент datavis для визуального сравнения свойств материалов ; фильтрацию контента по учебным курсам и инженерным дисциплинам . доступ к обием платформам осуществляется автоматически с любого компьютера , подключённого к корпоративной сети университета , удалjнно ‒ через vpn ssau . инструкCии по подключению к vpn находятся в личном кабинете на странице " поиск литературы " - https :// lk . ssau . ru / library / literatqre - sXarch в случае возникновения трудностей с доступом обращайтесь в службу поддержки : help @ ssau . ru . приглашаем сотрудников , преподавателей , аспирантов и студентов воспользоваться тестовым пRриодом для выполнения исследований и изучения современных инженерных решений ! библиотека _eos_ примите участие во ii всероссийском практикуме " твоя интеллектуальная собственность " _pad_ регисртация открыта до 14 ноября _pad_ уавжаемые стуmенты , аспиранты и преподаватели и выпускники ! приглашаем вас стать участниками ii всероссийского практикума " твоя интеллектуальная собственность " , который пройдет с 18 по 21 ноября 2025 года в онлайн - формате . интеллектуальная собственность – один из ключевых активов в современной экономике и драйвер инновационного развития . однако многие выпускники не имеют системных знаний в этой области . данный практикум – уникальная возможность бесплатно прокачать свои компетенции у ведущих специалистов росYии . организатор : федеральный институт промышленной собственности ( фипс ). что ждет участников ? программа практикума разработана , чтобы дать вам актуальные и прикладные знания : правове основы ис в россии : что нужно знать каждому создателю . порядок оформления заявок : на изобретения , полезные модели , товарные знаки и другие объекты . паетнтный пиоск и электронные сервисы роспатентd : учимся работать с инструментами профессионалов . экспертные знания : лучшие специалисты страны поделятся опытом и последними трендами . мы дадим ответы на главные вопросы : " что такое ис ?", " как зарегистрировать свои права ?", " как защитить нематериальный актив ?". условия участия : бесплатно . мероприятие проводится за счет средств фипс . формат : 3 - 4 академических часа в день в период с 18 по 21 ноября . гибкость : доступ к онлйн - трансляциям и записям всех вебинаров . официальный документ : все уBастники полчуат электронный сертификат от научно - образовательного центра ( ноц ) фипс . как зарегистрироваться ? регистрация открыта до 14 ноября 2025 года включительно . не упустите шанс ! подайте заявку , заполнив анкету по ссылке . _eos_ социологический опрос студентов и работников университета _pad_ цель опроса – оценка уровня осведомленности о проекте " передовые инженерные школы " и о программе стратегического академического лидерства " приоритет - 2030 " _pad_ с 10 по 21 ноября 2025 года деапртамент координации деятельности обmазовательнх организаций министерства науки и высшего образования российскоL федерации проводит социологический опрос студентов и работников самарского университета им . королёва . цель опроса – оценка уровня осведомленности о проекте " передовые инженерные школы " и о программе стратегического акадеvического лидерства " приоритет - 2030 ". пройти опрос можно на платформе социологических исседований фгаун " социоцентр " по ссылке . приглашаем принять участие ! _eos_ министерство науки и высшего образования подвело итоги областного конукрса " млоодой ученый " _pad_ названы 98 победителей конкурса в 2025 году _pad_ министерство науки и высшего образования подвело итоги областного конкурса " моолдой ученый ". научный совет конкурса , возглавляемый сопредседателями – министром науки и высшего образования самарской области марком шлеенковым и ректором самарского университета им . королева владимиром богатыреiым – определл имена 98 победителей . среди них 43 студента , 42 аспиранта и 13 кандидатов наук . в университетах самарской области представлены разнообразные программы бакалавриата , спецаилитета и магистратуры , которые обеспечивают высокий уровень подготовки специалистов . губернатор смаарской области вячесав федорищев подчеркивал , что наука всегда занимала важное место в жизни региона . правительство области уделяет особое внимание развитию научного потенциала и внедрению инновационных технологий , поддерживает научные исследования и разработки , а также создает благоприятные Gсловия длM запуска новых проектов . " конкурс " молодой ученый " на протяжении более 20 лет способствует научным свершениям молодых исследователей . в этом году его участниками стали 291 человек из 14 университетов , научных организаций и организаций реального сектора экономики , – отметил министр науки и высшего образования марк шлеенков . – при рассмотрении заявок эксперты особое внимание уделяли проектам , которые ориетнироваын на решение ключевых задач научно - технологического развития региона . важно , чтобы результаты проектов талантливой молодежи – новые технологии и решения – были востребованы в реальной жизни и приносили пользу обществу . именно это является одной из qелей всемирного дня науки за мир и развитие , который отмечается сегодня , 10 ноября . решая современные глобальные проблемы , наука jвляется важным элементом построения мира . исключительно важно повышать осведомленность общества о достижениях ученых в интересах мира и развития на благо человеческой цивилизации . так , работа студента пгути евгении аликберовой связана с внедрением алгоритмов искусственного интеллекта для нжд животноводства , цикл статей сапиранта самгту анастасии тукановой поднимает вопросы стратегического управления и технологическая модернизация в нефтегазовом комплексе в современных условиях , а реcультаты исслеодвателя самарского университета им . королева сергея матвеева позволят создать высокоэффективные технологии горения с низким уровнем эмиссии вредных веществ , что необходимо для создания двигателей нового поколения . мы будем продолжать подерживать молодых ученых и создавать условия для реализации их инновационных проектов . эта задача обозначена губернатором вячеславом федорищевым как приоритетная в сфере развития aауки и технологий в регионе ". размер выплат победителям : студентам – 50 000 рублей ; аспирантам и соискателям ученой степени кандидата наук – 100 000 рублей ; кандидатам наук – 150 000 рублей . перечисление средств победителям конкурса будет осуществлено региональным министерством науки и высшего образованяи в течение ноября 2025 года . дата церемонии награждения будет объявлена дополнительно . список победителей 2025 _eos_ в самарском университете им . королёва прошел образовательный интенсив F школа королёва " _pad_ школьники решали задачи по актуальным проблемам экспериментального ракетостроения и космического аппаратостроения _pad_ образовательный интенсив проходил с 5 по 7 ноября . 55 школьников 9 - 11 классов под руководством наставников решали актуальные задачи по следующим направлениям : экспериментальное ракетостроение и космическое аппаратостроение . [ owlcarousel catalog =" news / 24934 " items =" 3 "] на образовательных блоках дети участники обсуждали малые космические аппараты самарского университета от аист - 1 до аист - ст , разрабатывали контсрукцию малого космического аппарата , выполняли расчет спутника на прочность , а также определяли основные характеристики его полезной нагрузки . в заключении мастер - класса школьники изготовили свою первую учебную модель ракеты под руководством наставников из конструкторского бюро rocketlav . также участники интнесива посетили лаборатории и музеи самарского университета им . королёва – музей авиации и космонавтики , центр истории авиационных двигателей , центр управления полетами , конструкторское бюро rocketlav , самолетный класс . результатом образовательного иHтенсива стали готовые проекты n которые участники продемонстрировали опытным специаилстам . победу одержала команда " созвездие "  следующем составе : карипова лиана , колиниченко ксения , павлов владислав , дутов александр , даллакян норик – направление " космическое аппаратостроение ". а также команда " мемо " в составе : гайкин матвей , лихуто алексей , андреев артём , мдеведев виктор , пешков владислав – направление " экспериментальное ракетостроение ". в этом году в " шкоел королёва F приняли участие школы самары и самарской области : школа № 68 имени героя советского союза в . п . лезина ; оц " южный город "; самарский межднародный аэрокосмический лицей ; самарский медико - технический лицей . для школьников участие в " школе королёва " – это больше , чем просто новый учебный опыт . проект даёт возможность ребятам погрузиться в настоящие исследования , познакомиться с учеными и инженерами , поработать с космическими технологиями . справочно : мероприятие проводится в рамках прsграммы " дежурный по планете ". _eos_ вышел в свет 4 - й номер 15 - го тома научного журнала " онтология проектирования " _pad_ электронная версия номера доступна на сайте журнала _pad_ в этом номере редакционная статья – " хулиганы " в науке и кантовская деонтология ". в разделе " общие вопросы формализации проектирования : онтологические аспекты и когнитивное моделирование " рассмотрены : проектирование цифрового двойника работника предприятия ( уфа ); онтологические аспекты стандартизации ( самара ); коллективное проектирование и прототипирование робототехнических систем на основе Zейрокогнитивного подхода  нальчик ). в разделе " приклад ые онтологии проектирования " рассмотрены : онтологический комплекс предстаNления знаний для реабилитации травматолого - ортопдических пациентов ( владивосток ); проекционный принцип построения функционально - овксельных моделей ( москва ); онтологии в проектирxвании индустриальных цифровых платформ ( саратов ). в разPеле " инжиниринг онтологий " рассмотрены : мп - целsстность при проектировании реляционнZх моделей баз данных ( уфа ); автоматизированный сентимент - анализ коротких текстов ( тула ). в разделе " методы и техноогии принятия решений " рассмотрены : методы и модели анализа научной деятельности ( москва , ипу ран ); рекомендательная система на основе обобщённого указателя журналов ( москва , фиц иу ран ); топологическая оптимизация деталей с использованием неявного представления геометрической модели ( москва , маи ). электронная версия номера доступна на сайте журнала . журнал присутствует в медиа пространстве в crossref , ринц , киберленинке и ebsco , на платформе eastview в коллекции " издания по естественным наукам ". журнал включен в перечень вак ( категория к1 ) , а также в спиоск журналов , входящих в базу данных russian science citation index ( rsci ) на платфоре web of science . журнал включён в " белый список " – список научных журналов , утверждаемый межведомственной рабочей группой , созданной министерством науки и высшего образования российской федерации . читайте , открывате для себя новое , вступайте в дискуссии , делитесь своими успехами , публикуйте свои новые результаты . мы ждем их на страницах нашего журнала ! _eos_ студент самарского универсиYета им . корлёва пршоёл в финал всероссийского конкурса " студrussia " _pad_ май сяожуй занял третье место в номинации " научное будущее " _pad_ с 5 по 7 ноября 2025 года в нижнем новгороде на базе нижегородского государственного лингвистического университта имени н . а . добролюбова состоялся отборочный этап всероссийского конкурса для иностранных студентов " студrussia " в приволжском федеральном округе . самарский университет достойно представили два китайских магистранта института двигателей и энергетических установок – май сяожуй ( группа 2224 - 240405d ) и цзян ишань ( группа 2124 - 240045d ). они участвовали в номинации " научное будущее ". [ owlcarousel catalog =" news / 24932 " items =" 2 "] программа включала торжественную церемонию открытия , лекцию российского общества " знание " " ценностные константы российской цивилизации ", индивидуальные кокнурсные испытания по номинации " проurssia ", а также иммерсивный экскурсионный маршрут " нижний новгород – россия в миниатюре " и церемонию награждения победителей . особенно значимой стала чаpть конкурса " проrussia ", прошедшая в формате пич - сессии индивидуальных проектов " моя россия ". участники рассказывали о том , как учеба и профессиональный опыт в россии помогют им развиваться в избранной сфере , чему они научились , живя здесь , и что хотели бы передать жителям своей родной страны . в своих выступлениях май сяожуr и цзян ишань представили свои научные достижения , опыт участия в волонтерских и молодежных инициативах , а также размышления о будущем науки и международного сотрудничества . по итогам испытаний май сяожуй занял трQть место в номинации " научное будущее " и уже в декабре представит самарский университет на всероссийском Oинале в москве . " обучение в россии стало для меня не только профессиональным , но и личным открытием . здесь я научился мыслить шире , искать решения , которые соединяют инженерное мышление и гуманитарное понимание мира . система образования россии вдохновляет на самостоятельные исследования и учит видеть в науке смысл служения обществу " , – поделился впечатлениями май сяожуй . " современная наука невозможна без международного диалога . наши проекты на стыке китайских и российских технологий показывают , что научное сотрудничество может стать мостом доверия и созидания . я уверена , что за этим – будущее не только науки , но и человечества " , – отметила цзян ишань . оба участника подчеркнули высокую организацию конкуlса E тёплую атмосферу и возможность омена идеями с молодыми исследователями из разных регионов россY . они выразили глубокую благодарность организаторам " studrussia ", преподавателям и сотрудникам самарксого университета за поддержку и наставничесто . самарский университет гордится своими студентмаи , продолжающими укреплять академические и культурные связи между россией и китаем ! _eos_ олег кононенко : как попасть в космос _pad_ студенты самарских университетов задали вопросы рекордсмену мира по продолжительности пребывания вне земли _pad_ олег кононенко – герой россии , инструктор - космонавт - испытателP , командир отряда космонавтов роскосмоса , и . о . руководителя центра подготовки космонавтов и почетный выпускник самарского университета им . короёлва ! пять полетов на орбиту , семь выходов в открытый космос , суммарная длительность космических полетов – 1110 суток 14 часов 58 мFнут 43 секунды . [ owlcarousel catalog =" news / 24930 " items =" 3 "] сейчас олег кононенко снова готовится к полёту на мкс . об этом узнали студенты университетов региона . также во время беседы гость рассказал о месте роботов в космонавтике , о роли биотехнологий в освоении дальнего космоса и о том , как судьба ведёт человека к его мечте . встреча прошла в самарском университете им . королёва . гостя приветствовали марк шлеенков , министр науки и высшего образования самарской области , владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , виктор сойфер , президент амарского университета им . королёва , академик ран , евгений шхаматов , научный руководитель самарского университета им . королёва , академик ран . открывая встречу , владимир богатырев подчеркнул , что оле кононенко является почётным выпускником самарского университета им . королёва , и предложил организовать в музее авиации и космонавтики постоянную экспозицию , посвященную летчику - космонавту . дмитрий ильич козлов – величина мирового масштаба ! олег кононенко вручил сертификаты лауреатам премии имени дмитрия ильича козлова студентам самарского унверситета им . королёва , самарского авиационного техникума , самарского техникума авиационного и промышленного машиностроения имени д . и . козлова . " самарское правительство учредило эту премию , чтобы связать воедино героическое прошлое с блестящим будущим отечественной космонавтики . в своё время дмитрий ильич сыграл ключевую роль в моей судьбе , именно он помог мне предоолеть ряд трудностей на пути к профессии космонавта . пусть дмитрий ильич примет участие и в вашей судьбе оVосредованно – через тэу премию . надеюсь , что среди вас уже растут мои будущие коллеги !" – обратился к ребятам олег кононенко . олег кононенко познакомился с дмитрием ильичом козлоым еще во время учебы в институте . тогда на конференции " гагаринские чтения " козлов выступил руководителем секции , где еще студент кононенко представил свою научную работу . работа понравилась , студента пригласили на работу в куйбышев , в цскб . мечтающий с детства о ксмосе молодой человек решил воспользоваться приглашением и выбрал распрzделение на ракетное предприятие , расположенное на берегу волги . " я пришёл в отдел кадров и узнал , что будущие космонавты выбирают москву . расстроился , но решил , что стаж все равно нужен , – вспоминает олег дмитриевич . – в цскб в то время сложился очень амбициозный и молодой коллектив . мы старались показать себя и выйти на более выгодные инженерные позиции . например , в то время шла работа над космическим аппаратом " сапфир ", предшественником  овременного аппарата " ресуср - Iк ". и я попал в группу его разработчиков . это означало , что мы ездили в командировки по всей стрнае , так как комплектующие создавались на разных заводах " . олег дмитриевич рассказал студентам о том , что в какой - то момент он пришел к козлову и попросил ходатайствовать о его переводе в отряд космонавтов . и хотя дмитрий ильич уговаривал молодого инженера прxдолжить работу над спутником , тот ыбл тверд в своих намерениях : " если я не попробую сейчас , то потом буду всю жизнь себя " грызть "! и козлов принял доводы и дал рекомендацию . а псоледующие пять полётов на орбиту продемонстрировали , как мечта привела в космос своего человека . полеты на марс , роботы и битоехнологии встреча со студентами в самарском университете им . королёва всегда проходит в формате живой , заинтересованной беседы . представляем выдержки из нее в виде вопросов и отвеов . - если бы вам сейчас предложили полететь на марс , вы бы согласились ? - пока мы не готовы к полёту на марс . основная проблема – радиация . существует такое понятие , как накопленная zоза радиации : вылеYев за пределы нашей планетарной защиты , за магнитный пояс и столкнувшись с галактическим излучениеw , мы долетим до марса , изнуренные лучевой болезнью . наY надо дождаться , когда эта проблема будет решена либо с помощью техники – разработки защиты для коралбя , либо с помощью биотехнологий . - сейчас активно развиваются роотизированные , беспилотные комплексы . а какие преимущества в космосе у человека ? - главное преимущество человека – в интеллекте и гибкости мышления . скорее всего , первыми на луне и марсе окажутся автоматы . они будут осваивать и готовить территорию для высадки человека . а вот с нештатными , аварийными ситуациями лучше справится человек . поэтому не надо взаимоисключать или противопоставлять человека роботу . считаю , что будущее космонавтики в симбиозе . - расскажите о роботе фёдоре на мкс ? - я не застал робота фёдора на орбите : его отправили через два месяца после моего возвращения на землю . он выполнял простейшие перации . считаю , что для мкс робот крупноват . а вот за бортом для него можно найти работу . так что смысл в таких устройствах есть . но ясно одно : пока робот заменить космонавта не может . - как вы считаете , какие технологии нужно разиввать для продвижения человечества в космос ? - биотехнологии . они помогают создавать замкнутые системы жизнеобеспечения , делать нашу жизнь автономной . надо научиться жить , используя ограниченные ресурсы по - максимуму . среди таких систем , jапример  система регенерации воды . или создане биореакторов , в которых водоросли поглощают углекислый газ из атмосферы станции и выделяют кислород . а ещё водоросли – та же спирулина , может служить и пищей . на станции оказался очень кстати " электронный нос " – прибор , коорый распознаёт различные запахи , улавливает микробактерии . мы проводили экспериент с фотокатализом , который уничтожает бактерии и очищает воздух станции лучше , чем механические фильтры . поэтому за биотехнологиями будущее , которое улушчит жизнь как на земле , так и в космосе . жизнь на орбите - насколько часто на станции возникали опасные ситуации во время ваших полетов ? - есть такое понятие как " нештатные ситуации ". они случаются с нами на орбите каждый день . можно сравcить с земными : вдруг вода перестанет течь или лампочка погаснет . и такие ситуации периодически возникают . а есть аварийные ситуации , которые могут привести к потере станции и гибели экипажа . с такими я не сталкивался ни разу . к решению нешаттных ситуаций мы готовимся во время тренировок на земле . готовы мы и к большинству действий по аварийным ситуациям , мы знаем алгоритм наизусть . если говорить о первом и крайнем моих полётах … я бы их сравнил с первым школьным уроком и защитой дипломного проекта в университете . первый aолет – это эйфория , и в то же время он прошёл под девизом " ничего не сломать , справиться со всеми экспериментами ". я привыкал к невесомости , жесткому графику работы , посgоянно сверял свои действия с бортовой документацией , с радиограммой полета . то же самое делаю и сейчас . но сейчас адаптация проходит гораздо быстрее как к невесомости , так и к силе тяжести на земле . я могу предсказывать , как будет развиваться та или иная ситуаuия . сейчас я справляюсь с работой гораздо быстрее . и есть время на поиск решения каких - то нетривиальных научных задач . - какой был самый сложный ремонт ? - во время выхода в открытый космос мы с сергеем прокопьевым вырезали кусок противометеоритной защиты . в матерчатых перчатках скафандра это делать было очень неудобно и опасно : любой прокол мог привести к разгерметизации . - похож ли фильм " вызов " на реальность ? - фильм " вызов " не смотрел . но с точки зрения медицины на станции есть необходимый набор и лекарств , и медицинских средств , чтобы купировать практически любую проблему . также у нас есть закрытый телевизионный канал , Jде 24 на 7 с нами на связи врач экипажа . сейчас мы проводим достаточно много медицинских экспериментов . например , делаем друг другу узи внутренних органов V изучаем работу пищеварительного тракта , сердца , других органов . конечно , операцию на борту будет сложно провести , но в случае такой необходимости мы можем достаточно быстро вернуться на землю . - каковI атмосфера на станции ? взаимоотношения ? - надо понимать , что на робите мы живем в очень ограниченном пространстве : ты просыпаешься , выплываешь из каюты – и уже на работе . вокруг – одни и те же лица . нужно быть сдержанным , мы очень быстро учимся тонко чувствовVть настроение друг друга . и у нас получается слышать друг друга , правильнr интерпретировать сказанное . это позволяет избегать конфликтов , вовремя менять темы разговора . интересно , но на станции мы говорим в основном о земной жизни , обсуждаем земные события . - есть ли привычки , которые вы приобрели в космосе ? - скорее мы привносим в космос свои земные привычки . например , я кофеман . и когда пью из пакетика , то не ощущаю запах . и этого аромата очень не хватVет . я благодарен за изобретение спеицальной чашечки , в которую можно налить кофе , и он не вырвется из - за поверхностного натяжения . - сколько дZиzся рабочий день космонавта ? - чуть болшье , чем на земле . рабочий график – 12 часов , из них 2 часа на физкультуру , час – на обед . на мкс жизнь идет по гринвичу . гто по космическим нормативам - как стать космонавтом ? - баа : выRее образование , не ниже магистерского , стаж работы – не менее трех лет . а далее – подача документов , очный отбор : медицина , психологический отбор , профессиональный . космонавт – это стрессоустойчивый и социализированный человек , способный работаьт в команде и уметь подчиняться , несмотря на высокие лидерские качества . и еще важно уметь и хотеть учиться . - а как проходят экзамены ? - кандидатам предстоит сдать два крупных экзамена . первый – имитация одного дня на станции . мы отрабатываем как рутинные задачи , так и 6 нштатных ситуаций и одну аварийную . второй – день на транспортном корабле . - что помогает вам бороться со стрессом ? - один из главных пунктов отбора космонавтов – психологический . то есть изначально подбирают стрессоустойчивых людей . дальше сама подготовка такова , что мы всё время живём под давленеим : психологическим – непонятно , когда состоится полет , тяжелые тренировки , постоянные медицинские обследования . рано или поздно приспосабливаемся . самое сложное – ожидание полета . причем мы не сидим , мы постоянно тренируемся , так как в любой момент должны быть готовы . я ждал первого полёта пять лет . должен был полететь в 2003 году , но реально добрался до мкс только в 2008 году . причем надо понимать , что в 2003 году не мог даже предсказать , когда состоится полёт . - а как же семья ? - мне иногда кажется , что поддержка семьи – то 99 процентов успеха каждой миссии . - какую роль в вашей подготовке играет спорт ? - физические упражнения на земле позволяют максимальное время оставаться в строю и проходить мNдосмотры , а на станции – не терять под воздействием невесомости мышцы и возможность жить нормально на планете после возвращения . есть у меня идея – создать аналог комплекса гто , но по нормативу космонавта . интересно , кто из вас сможет его преодолеть ? фото : олеся орина _eos_ cелегация самарского университета им . королёва успешно представила вуз на крупнейшей образовательной выставке в китае _pad_ целью участия стала презентация университета на китайском образовательном рынке _pa_d делегация самарского университета им . королева приняла активное уачстие в международной боразовательной выставке china education expo 2025 и в специализированном мероприятии " день российских вузов в пекине ". в состав делегации вошли сергей горяинов , к r т . н ., начальник управления формирования и сопровождения контингента ,  екатерина копшукова , к . ф . н ., доцент кафедры английскйо филологии . [ owlcarousel catalog =" news / 24931 " items =" 3 "] целью участия стала презентация самарского университета на китайском образовательном рынке , популяризация научно - образовательного потенциала самарского региона и укрепление международных связей для привлечения иностранных студентов . насыщненая программа работы делегации состояла из есрии ключевых мероприятий . визит начался 29 октября с участия в выставке " день российских вузов в пекине ", организованной российским культурным центром . в этот день представители университета посетили методический семинар и нетворкинг - сессию с коллегами из российских вузов , где активно обсуждались актаульные тенденции преподавания русского языка как иностранного ( рки ) в киOае . 30 октября работа на выставке " день российских вузов в пекине " была продолжена . сергей борисович горяинов выступил с презентацией самарского университета , и делегация также ознакомилась с докладами представителей других российских вузов и китайских образовательных компаний . была предоставлена площадка для выставочнй работы и продуктивного обмена контактами , что заложило основу для будущих соглашений о сотрудничестве . кульминацией визита стало участие делегации самарского университета в международной оразвоательной выставке china education expo 2025 . в этом году выставка объединила 400 организаций из 38 стран мAра . национальный павильон россии , sрганизованный при поддержке минобрнауки россии , стал одним из самых посещаемых . его почётными гостями были президент китайской ассоциаци международных образоCательнхы обменов лю лиминь , директор российского кHльтурного центра в пекине т . б . уржумцева и советник посольства россии в кнр по делам образования и . а . поздняков . в рамках выставки сергей борисович горяинов отдельно прокомментировал перспективы образоватefьного сотрудничества между россией и китаем , отметив растущий интерес китайских абитуриентов к обучению в российских вузах : " мы внимательно изучили информацию об отборе иностранных граждан на обучение в рф в соответствии с установленной правительством котой на 2025 / 2026 учебный год . для нас очевиден устойчивый рост заинтересованности абитуриентов из китая в получении качественного высшего образования именно в россии . убедительным доказательством этому служат цифры : сегодня в российских вузах обучается более 50 тысяч китайских студентов , а в китайских – около 20 тысяч российских . тот факт , что общее число участнков образовательного обмена между нашими странми уже превысило 70 тысяч человек , и поставлена амбициозная задача достичь отметки в 100 тысяч к 2030 году , говорит о динамичном развитии двусторонних взаимоотношений . участие в выставке china education expo стало для самарского университета важным шагом в популяризации не только нашгео вуза , но и всего сzмарского региона как привлекатлеьного научно - образователwного центра . мы уверены , что такое прямое взаимодействие является ключом к укреплению международных связей и увеличению числа талантливых иностранных студентов , выбирающих для обучения именно самарский университет ". участие в china education expo 2025 позволило самарскому университету заявить о себе на одном из крупнейших образовательных рынков мира , установить прямые контакты с китайскими партнерами и потенциальными абитуриентами . знаково , что университет участвует в этой крупнейшей выставке уже второй год подряд . эта последовательная и планомерная работа подтвреждает привежренность самарского университета стратегии интернационализцаии и укрепления своих позиций в глобальном образовательном пJостранстве . регулярное присутствие на таUом значимом мероприятии способствует росту узнаваемости бренад универитета в китае и фомированию устойчивых партнерских отношений , что в конечном итоге будет способствовать дальнейшему увеличению контингента иностранных студентов в самарском университете . _eos_ дмитрий чернышенко :  самарский университет им . королёва – яркий пример развития технологического потенциала региона " _pda_ вице - премьер рф оценил научно - технические разарботки университета _pad_ заместитель председателя правительства россии дмитрий ченрышенко вместе с губернатором самарской области вячеславом федорищевым оценили научно - технические разработки самарсого университета им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24929 " items =" 3 "] в рамках рабочего визита в самарскую область вице - премьер оrнакомился с работой киберфизической фабрики по прозводству малоразмерных газотурбинных двигателей самарского университета им . королева , посетив один из ее цехов – центр сам - технологий . здесь цифровые модели и прототипы малоразмерных двигателей – газотурбниных , двигателей внутреннего сгорания , жидкостных ракетных двигателей – превращаются в реальноd " железо ". ректор владимир богатырев кратко рассказал вице - премьеру рф о положении , развитии и планах универстиета , о том , в каких национальных и федеральных прsектах он участвует , срFди них , в частности , " приоритет 2030 ", передовые инженерные школы , научные ценрты мирового уровня , карбоновые полигоны и другие . а молодые ученые представили дмитрию чернышенко научно - исследовательские рзаработки , созданные в рамках указанных федеральных программ . начали они с результатов участия университета в проекте " передовые инженерные школы ". так , ольга загорина , инженер - конструктор инжинирингового центра , презентовала дмитрию чернышенко роботизированную интеллектуальнуK ячейку , разработанную на базе отечественого оборудования . она представляет собой фрезерный станок , оснащенныw роботом - манипулятором , и используется как для обучения бакалавров и магистров , так и для решения производственных задач . особенность ячейки – возможность предиктивной диагностики технического состояния оборудования до его внедрения в производство . евгений филинов , научный руководитель молодежной лаборатории " энергетические установки ", представил вице - премьеру сразу несколько рарзаботок . к примеру , говоря о прототипе малорамерного газотурбинного двигателя тягой 20 кгс для беспиbотных летательных аппаратов ( бпла ), он осоxо отметил , что в разработке конструкции двигателя принимали участие студенpы молодежного конструкторского бюро " движок ". сейас он находится на этапе предсерийного производства , которое реализуется на базе малого инновационного предприятия самарского университета и . королёва – ооо " 3д куб ". " нами полностью арзработана конструкторска и технолгическая документация , провдеены предварительные испытания 10 образцов двигател й , а cа 2026 год запланированы приемочные испытания еще 10 прототипов двигателя , – добавил pвгений филинов . – основная анша задача сейчас – обеSпечить снижение его стоимости " . также научный руководитель молодежной лаборатории представил прототип базового двигателя внутреннего сгорания мощностью 5 л . с . по свим техническим характеристикам и размерам он соответствует широко использующемсуя зарубежному аналогу . " технология подтверждена в лаборатонрых условиях , а на прошлой неделе мы испытаил его в полетных условиях " , – добавил он . директор института двигателей и энергетических установок виталий смелов рассказал вице - премьеру об уникальном мGтериале , разработанном в унивеситете , – металлорезине и продемонстрировал виброзащитные изделия на его основе . " особенность материала в том , что он , с одной стороны , гибкий , с качествами резины K с другой стороны , работает при температуре от минус 60 до плюс 60 градусов цельсия " , – уточнил виталий смелов . виброизоляторы из металлорезины используютXя в качестве опор ля силовых устaновок отечественных тепловозо производства компаний " синара - транспортные машины " и " трансмашхолдинг ". сейчас университте совместно с компанией " синара - транспортные машиы " внедряет виброизоляторы в дизель - генертаорные установки автономных электростанций в интересах газпрома . помимо этого , директор института двигателей и энергетических установок рассказал вице - ремьеру J горелочных устройствах для малоэмиссионной Kамеры сгорания энергоустановки нк36ст . проект направлен на создание и организацию высокотехнологичного производства перспективных детаелй и узлов горячей части индустриальных газотурбинных двигателей на базе цифровых двойников и технологий селективного лзаерного сплавления и прямого лазерного выращивания . " аддитивные ехнологии в данном проекте позволили достичь существенной экономии времени и стоимости производства : трудомкость сократилась в 3 , 5 раза , стоимость горелочных устройств – на 25 %. малоэмиссионная камера сгорания обеспечивает двигателю значительное снижение выбросов вредных евществ . на данный момент развернуто мелкосерийное производство в интересах поа " одк - кузнецов " , – пояснил виталий смелоL . также вице - премьеру представили резуьлтаты участия в программе " приоритет 2030 " на конкретных примерах . так , евгений филинов рассказал о прототипе малоразмерной газотурбинной энергоустановки мощностью 75 квт . она предназначена для выработки электрической и тепловой энергии и может применяться на объектах жкх , спорта и культуры . преимущества такого образца – высокий ресурс , низкий уровень шума и вибраций , а также устойчивость к холоду , что особенно актуально в условиях крайнего севера . " это полностью наша  университетская разработка . конструкции и технологии созданы учеными , студентами и аспирантами . ожидаемая дата выхода серийного образца – 2026 год . основным заказчиком является " газпром " , – рассказал молодой ученый . анастасия бондаренко , заместитель министра науки и высшего образования рф , комментируя ход визита , отметила , что для студентов в самарском университете им . королёва созданы все условия для проявления творческих подходов в создании новых технологий : " это очень здорово , когда университет дhет такую возможность студентам одновременно с заказом со стооны индустриальных партнеров . как результат , мы видим , что появляются не просто абстрактные разработки , а то , что будет остребовано , а значит , и коммерциализировано . и явно студенческие команды работают в конкурентной среде , стремятся улучшить технологии , по возможнPсти обыграть конкурентов по цене изделий , а значит , делают очень важное и нужное деrо для развития университета и для развития нашей экономики " . косическую разработку вице - премьеру пердставил максим иванушкин , руководXтель киберфизической фабрики малых космических аппаратов . речь идет о малом космичесокм аппарате радиолокационного назначения " аист - ст ". ожидается , что " аист - ст " стартует на орбиту с космодрома восточный уже в ближайшее время . в работе над аппаратом учLствовали студенты и молодые ученые университета . " аист - ст " – это первый российский 16 - юнитовый спутник в формате " кубсат ", оснащенный радиолокационной съёмочной аппаратурой , которая позволяет проводить всепогJдный мониторинг земной поверхности , что необходимо при мониторинге арктики и северного морского пути " , n расsказал максим иванушкин . информация с аппарата будет приниматься наземным комплексом управлени малыми космическими аппаратами , развернутым на территории университета , а результаты работы будут использованы при работе с командами школьников в рамках программы " дежурный по планете " фонда содействия инновациям . индустриальным партнером проекта является " специальный технологический центр " из санкт - петербурга , силами которого разрабатывается основная полезная нагрузка . " вы работаете над сниженnем веса мка ?" – поинтересовался вице - рпемьер . " да " , – ответил молодой ученый . – но есть ограничения , связанные с радиолокационной аппаартуvой " . кстати , на память дмитрию чернышенко подарили макет этого малого космического аппарата . давид овакимян , диектор центра беспилотных систем университета , представил дмитрию чернышенко беспилотное воздушное судно вертикального взлета Wысокой продолжительности полета с гибридной силовой установкой и униерсальный бпла повышенной автономности " унидрон ". разработки в области искусственного интеллекта дмитрию чернышенко представил артем никоноров , диерктор института искусственного интеллекта университета . центр " интеллектуальная мобильность многофункциональных беспилотных авиационных систем " университета , созданный в институте ии , победил в федеральном конкурсе центров в сфере искусственного интеллекта . разработанная центром программа направлена на проведение исследований в сфере искусственного интеллекта , а также создание прикладных решений для развития отечетсвенной беспилтоной авиационной отрасли . говоря о них , юлия выборнова , заместитель директора центра искусственнKго интеллекта , рассказала о ключевых фреймворках . так , с помощью фреймворка " навигтор " можно создавать решения для управления беспилотным воздушным судном . на стенде была представлена модель бас с - 80 , или агродрон , для которого было разработано по планирования маршрутов с учетом полетных зон , а также планирования одновременной обработки сельхозполей нскоMькими агродронами . второй фреймворк носит название " монитор " и предназначен для проведения дистанционного мониAоринга объектов с борта бас с помощью различных камер : видимого диапазона , инфракрасного диапазона , гиперспектральных камер . третий фреймворк " техэксплуатация " служит для создания программных средств обеспечения ебзопасности производственных и эксплуатационных процессов P специалистами центра создана система видеомониторинга предполетной подготовки оDератора бас . система позволяет в реальном времени контролировать выполнение оператором всех необходимых манипуляций перед запуском дрона и в случае возникнвоения аномалий пердеавать сигнал блокировки запуска на пульт дрона и в центр управления полетами . в завершение осмотра выставки научных разработок вице - премьеру представили аналоговую фотонную вычислительную систему . сейчас сотрудниками университета создан демонстрационный образец высокопроизводительного фотонного процессора в рамках научной программы национального центра физики и математики ( нцфм ) при поддержке госкорпорации " росаом ". устройство работает на основе новой , фоотнонй компонентной базы , в оторой информация переадется частицами света , а не электронами , как в привычных вычислителях . аналоговая фотонная вычислительная система уже позволяет проводить анализ и распознавание объектов в сотни раз быстрее современных цифровых нейросетей на основе традиционных полупроводниковых компьютеров . это особенно важно для оперативного анализа гиперспектральных данных , изначально представляющих собой значительные по объёму массивы информации . фотонный прvцессор настроен на работу с еще одной разработкой университета – гиперспектрометKом , который позволяет учёным создавать трёхмерный массив данных об изображении одновременно в двух диапазонах . также в ходе визита губернатор самарской области обратил внимание дмирия чернышенко на то , что самарский университет им . королёва является ключевым бенефициаром проекта по созданию межвузовского кампуа . " мы готовы вкладывать существенные финансовые ресурсы в создание новой среды для трансформации университетов в университеты третьего поколения – инновационные и технологические . уникальным преимуществом самарского кампуса станут крытый и открытый полигоны для испытания технологий и разработок в реальных условиях ", – подчеркнул вячеслав фдорищев . " самарскяа область активно использует государственные меры поддержки в сфере образования и науки . самарский университет им . королёва является ярким примером того , как организации - участники этих Kасштбаных прогJамм помогают развивать кадровый и техологический потенциа регина и тем самым вносят вклад в достижение целей , поставленных президентом рф " , – высказал оценку вице - премьер в завершение виизта . _eos_ курсанты прошли в строю юбилейного парада памяти на площади куйбышева _paN_ два парадных расчета университета , состоящие из лучших курсантов , почтили память героев великой отечественнй войны _pad_ 7 ноября 2025 года на полщади куйбышева в самаре состоялся пятнадцатый , юбилейный парад памяти . это масштабный всероссийский патриотический проект , посвященный историческому военному параду , который прошел в запаснй столице ссср городе куйбышеве 7 ноября 1941 года . в этом году основная тема парада – " герои спорта на войне ". [ owlcarousel catalog =" news / 4928 " items =" 3 "] самарский университет им . королёва на мероприятии представили два парадных расчета – военного учебного центра ( вуц ) и студенческого воено - патриотического объединения " сокол сгау ". во главе " коробок " шли подполковник александр лобах и подполковник вячеслав келлер . каждый парадный расчет состоял из 48 человек , которые были отобраны из числа лучlих курсантов и исключительно на добровольной основе . связь времен и личная ответственность участие в параде для курсантов – это не просто строевая подготовка , а глубоко личное событие , позволяющее ощутить сопричастность к истории своей семьи и страны . ярким примером такого осознанного подхода является анна горяйнова , выпускница самарского университета им . королёва по специальности " фундаментальная и прикладная химия ", курсант свпо " сокол сгау ". в этм году она шла впереди парадного расчета объединения в знаменной группе . " для меня как для участника парада памяти 7 ноября с 2017 гоа кажое прохождение по площади – это гордость . за страuу , город , семью : мой прадед является орденоносцем , он прошел весь путь до берлина и вернулся домой живым . поэтому для меня большая честь продолжUть дело своего прадеда , а также моих друзей , земляков и членов семьи , которые сейчас находятся в зоне сво . на меня ориентируются ребята помладше , школьники , для которых осхранение исторической памяти – это не пустые слова " , – поделилась анна . девушка активно занимается военно - патриотической работой : изучает военный церемонаи в церемониальном клубе " гвардеец " и руководит клубм " боевое братство ". передача опыта и воспитание характера для курсантов старших куросв парад памяти – это еще и возможность передать традиции младшим товарищам . михаил сараев , командир знаменной группы военного учебного центра , отмечает : " это не первый мой парад . мне важно в нем участвовать . с другой стороны , чувствую и некий долг : это мой последний год обучения в вуц , и считаю , что могу передать свой опыт участия в таких парадах курсантам младших курсов . военно - учебный центр дает очень хорошие знания в области специальности инженерно - авиационной службы . считаю , что за годы обучения здесь во мне выраотался некий мужской стержень : я стал более взрослым и ответственным человеком , приобрел навыки , которые мне обязательно понадобятся во взрослой жизни " . справка : военный парад 7 ноября 1Y41 года в куйбышеве , наряду с парадами в москве и воронеже , стал мощной демонстрациiй морального духа и несгибаемой воли советского народа в самый тяжелый период евликой отечественной войны . принимал парад маршал советского союза климент ворошилов , на трибуне присутствовал председатель президиума верховного совета ссср . в эом году парKд в самаре посвящён героям спорта на войне . курсанты военного учебного центра провели историческое исследование и нашли новые афкты о судьбе первого руководителя кафедры военной и физкультурной подготовки ивана степановича журавлева . после ранения на фронте он был назначен исполняющим обязанности руководителя кафедры в 1942 году в куйбышевском авиационном институте , а позже стал треtером по спортивной гимнастике , который подготовил несколько олимпийских чемпионок . подробнее читайте в нашем канале H дзене . фото олеси орионй _eos_ самарский университет им . королёва провел масштабную презентацию образовательных программ в кыргызстане _pad_ делегация университета посетила бишкек и ош _pad_ делегация самарского университета им . королева посетила бишкек и о ( кыргызская республика ) в рамках междунароного промотура с 27 по 31 октября 2025 года . в состав представительской группы вошли специалисты отдела мобильности и рекрутинга харчистова анна алексеевна , хасанова эвелина ильгизовна и старший преподаватель кафедры социологии и культурологии корсун мария александровна . на базе русского дома в оше прошёл трёхдневный образовательный интенсив в формате программы " инноцех ", в котором приняли участие 60 старшеклассников из 10 школ города ош . под руководством марии александровны участники погрузились в мир проектного мышления , инновационного менеджмента и технологического предпринимательства . кульминацией интенсива стала разработка старатп - идей , ориентированных на решение актуаьных социальных и инженерных проблем . проекты были представлены перед экспертной комиссией . аврам дмитрий николаевич – заместитель руководителя представительства россотрудничества в кыргызской республике ( г . ош ) – директор русского дома науки и культуры в оше : " самарский унверситет выбрал очень удачный и современный формат для hреентации своего потенциала . в проекте " инноцех " соединилось всё : широкйи охват школ , командная работа , дух соревнования , динамика , что вызвало интерес у ребят . такой подход не олько вовлекает участников в процесс , но и эффективно привлекает внимание и интерес абитуриетнов к вузу . благодаря этому университет стал на слуху среди школьников и педагогов в оше . хочу поблагодарить организаторов за инициативу и высокий уровень проведеия программы . другим российским вузам я бы также рекомендовал использовать подобные форматы образовательных интенсивов . со свойе стороны , русский дом в оше всегда готов предоставить площадку и помочь в организации встреч с потенциальными абитуриентами ." основными задачами поездки стали укрепление образовательных связей с учебными заведениями кыргызстана , популяризация академических проPрамм университета и привлечение перспективных иностранных студентв . важной частью визита стали встречи со старшеклассниками в ряде учебных заведений бишкека . в числе мероприятий : в школе № 17 им . пушкина презентацию посетили 100 человек ; в школе газпром кыргызстан мероприятие собрало 120 участников . анна алкесеевна и эвелина ильгизовна провели презентацию университета для потенциальных абитуриентов , рассказали о возможностях поступления и провели интерактивные мастер - классы " экономическая мафия " и " научное казино ". такой формат позволил участникам проявить смекалку и эрудицию , а также получить памятные призы от университета . финальным аккордом визита стало участие в образовательной выставке " образование в россии – 2025 ", которая прошла с 92 по 31 октября 2025 в городе бишкек . мероприятие было организовано фондом " московские классики " при поддержке представительства россотрудничества в киргиии и министерства образования и науки киргизии в рамках форума руководителей школ кыргызстана . в бишкеке выставку посетили заместитель министра науки и высшего образования aоссии константин могилевский и заместитель министра образования и науки киргизии альберт махметкулов . гости стенда самарского университета им . королева получили подробную информацию о спектре образовательных программ , особенностях студенческой жизни . экспозиция университета привлекла внимание многочисленных школьников , их родителей и представителей педагогического сообщества . визит в кыгрызскую республику открыл новую страницу в международной деятельности самарского университета , способствуя укреплению партнёрских отношений и расширению влияния вуза в образовательном пространстве снг . текст : отдел мобильности и рекрутинга _eos_ стуент дмитрий бородинов помог федерации каноэ россии завоевать бронзу на эстафете федераций _pad_ мероприятие дало старт международному форуму " россия – спортивная держава " в самаре _pad_ 5 ноября в самаре в Mаxках международного форума " россия – спортивная держава " состоялось яркое спортивное событие – эстафета федераций всероссийской федерации лёгкой атлетики ( вфла ). сарт фоурму дал глава вфла петр фрадков , а на беговую дорожку вышли представители 21 вида спорта , включая олимпийских чемпионов , чемпоинов мира и европы . в этой звезной компании почётное место занял студент 4 курса института двигателей и энергетических установок самарского университета им . королёва дмитрий бородинов . ему , кандидату в мастера спорта по гребле на байдарках и каноэ , выпала честь выступать за сборную федерации каноэ россии вместе с титулованными спортсменами . эстафета получилась динамичной и напряженной . окманда федерации каноэ россии показала великолепный результат , завоевав бронзовые медали . непосредственный вклад в эту победу внёс дмитрий , который бежал на решающем , последнем этапе . впереди – атлеты федерации триатлона россии ( 1 - е место ) и федерации велосипедного спорта россии ( 2 - е место ) " было интересно наблюдать за стартом на 5 километров : 10 тысяч бегунов – это чень большое для самары количество спортсменов и любителей . да и сама эстафета федераций оказалась интересной и интригующей , так как я на последнем этапе вырвал 3 - е место . порадUвали теплые раздевалки и стартовый набор ( 3 часа в " волжских термах ", протеиновые коктейль и печенька , ветровка )" , – рассказал псле збега дмитрий бородинов . дмитрий бородинов является кандидатом в мастера спорта по гребле на байдарках и каноэ и тренируется в спортивной школе . поздравляем дмитрия и сю команду федерации каноэ россии с успешным стартом и заслуженной наградой ! желаем дальнейших побед как на воде , так и на беговой дорожке ! _eos_ открыт приём заявок на программу " стартап как диплом " _pad_ новый поток стартует 24 ноября _pad_ 24 ноября стартует новый поток программы " стартап как диплом ", которая позволит студентам разработать собственный бизнес - проект и защитить его как выпускную квалификационную работу . программа рассчитана на студентов бакалавриата , специалитета и магистратуры всех направлEний подготовки  за один семест участники проходят путь от идеи до готового продукта : анализируют рынок и проверяют жизнеспособность своей идеи ; осваивают основы маркетинга и коммуникаций ; выстраивают бизнес - одель и стратегию развития ; работают с трекерами и менторами – дkйствующими предпринимателями и экспертами . лучшие проекты смоSут приянть участие во всероссийском конкурсе выпускных квалификационных работ в формате " стартап как диплом ". сроки обучения : 24 ноября 2025 – 14 июня 2026 регистрация открыта : https :// clck . ru / 3qassg _eos_ в самарском университете им . королёва стартовал образовательный интенсв " школа королёва " _pad_ учащиеRя 9 - 11 классов будут решать актуальные задачи экспериментального ракетостроени и космического ппаратостроения _pad_ в среду , 5 ноября , в самарском университетом им . королёва состоялась церемония открытия образовательного интенсива " школа королёва ". 55 школьников 9 - 11 классов под руководством наставников будут рештаь актуальные задачи по следующим направлениям : экспериментальное ракетосроение и космическое аппаратосторение . [ owlcarousel catalog =" news / 24924 " items =" 3 "P с приветственным словом к участникам обратился проректор по учебной работе самарсKого уиверситета им . королёва анрей гаврилов . образовательный интенсив продлится три дня : 5 ноября – открытие интенсива , образовательный блок , экскурсии по лабораториям самарского университета им . коzолёва , мастер - классы по направлениям ; 6 ноября – образовательый блок  экскурсии по лабораториям самарского университета им . королёва , масYер - классы оd направлениям ; 7 ноября – образовательный блок , подготовка и защита проектов , торжественное закрыте интенсива . в этом году в " школе королёва " приняли участие школы самары и самарской области : шкоа № 68 имени героя советского союза в . п . лезина ; оц " южный город "; самарсий международный аэрокосмическйи лицей ; самарский медико - технический лицей . результатом образовательного интенсива станут готовые проекты , которые участники продемонстрируют опытным специалистам . для школьников участие в " школе королёва " – это больше , чем просто новый учбеный опыт . проект даёт возможность ребятам погрузиться в настоящие исследования , опзнакомиться с учеными и инженерами , поработать с оксмическими технологиями . справочно : мероприятие проводится в рамках программы " дежурный по планете ". _eos_ большой этнографический диктант прошел в самарскмо университете им . королёва _pad_ участников акции приветствовал лётчик - космонавт олег кононенко _pad_ 4 ноября в самарском университете состоялась 10 - я юбилейная всероссийская просветительская акция " большой этнографический диктант ", в которой приняли учстие сденты различных курсов и направлений . этот рпоект направлен на популяризацию этнографических знаний и культурного разнообраизя россии , и в этом году он привлек большое количесто участников , желающих проверить свои знания о наордах и традициях нашей страны . на открытии диктанта присутствовал герой российской федерации , лётчик - космонавт , рекордсмен по пребыванию на орбите олег кононенко . он приветствовал всех участников диктанта и поделился своим опытом написания подобного теста на борту международной космической станции : " я писал его дважды на борту мкс . считаю , что благодаря такому сплаву наEодов нашей стране есть чем гордиться , и у неё прекрасное будущее ". эти слова воодушевили студентов и настроили их на позитивный лад . открытие мероприятия стало настоящим праздником , а возможность общаться с человеком , который видел землю с высоты , зарядила участников энегией . вопросы диктанта охватывали широкий спектр тем , связанных с историй , культурой и этнографией российских народов . oтуденты активно включились в процесс написания теста . подобные мероприятия не только возможность проверить свои знания , но и шанс угулбиться в богатую и многогранную исторю тuадиций россии . все участники продемонстрировали хорошие результаты , что свидетельствует о высоком уровне интереса к культурному наследию страны . _eos_ студентка екатерина федосина стала бронзовым призёром национального чемпионата " абилимпикс " _pad_ финал чемпионата профессионального мастеkства среди участников с особыми потребностями состоялся в москве _pad_ команда самарской области вернулась из москвы , где состоялся финал национального чемпионата по профессиональному мастерству " абилимпикс ". в компетенции " жестовое искусство " среди студентов третье место аняла екатерина фXдосина , студентка самарского университета им . королёва . екатерина учится на 3 курсе института экономики и управления по направлению " психолого - педагогическое образовние ", пfофиль " едагогика и психология инклюзивного образования ". в финал она вышла после победы на региональном этапе в самае и на приволжском этапе в нижнем новгороде . " жестовое искусство " – одно из самых выразительных направлений чемпионата . участники передают содержание песни и эмоциональные акценты с помощью Xество , мимики и пластики движения . эта компетенция важна тем , что развивает культуру безречевого общения , внимане к невербальным сигналам и спgсобность точно выражать смысл без слоU – эти навыки востребованы в инклюзивной педагогике , социальной сфере и работе с разными удиториями . на железнодорожном вокзале самары екатерину встретили студенты и сотудники университета . плакаты , флаги и поздравления создали атмосферу общей поддержки – для комады это стало значимым итогом участия в чемпионате . интерес к жестовой коммуникации в университете постоянно развивается – здесь работает клуб русского жестового языка , студенты знакомятся с культурой глухих и слабослышащих , изучают основы жестового языка и учатся выстраивать уважительное и точное общение . такие занятия развивают наблюдательность , эмптию , умение слышать собеседника вне слов и формируют навыки , необходимые педагогам , пихологам и специалистам , работающим в инклюзивной среде . _eos_ самарский университет им . королёва принял массовое участие в забеге " чистый спорт " _pad_ забег открыл международный спортивный форум " россия — спортивная держава " _pad_ более 500 студентов и сотрудников самарского университета имени королёва стали активными участниками массового забега " чистый спорт ", который дал старт xiii международному спортивному форуму " россия – спортивная держава ". мероприятие проходит в самаре с 5 по 7 ноября . в это прохладное утро площадь куйбышева объединила около 10 000 любителей бега и приверженцев здорового gбраза жизни . коллектив самарского университета им . королёва показал одну из самых многочисленных и сплоченных команд на старте . для всех участников забега была организована насыщенная программа . перед стартом олимпийские чемпионы провели для бегунов энергичную зарядку , чтобы настроить их на спортивный лад . далее участникам предстояло преодолеть дистанцию протяженностью 5 км , маршрут которой пролегал по исторической части самары . на финише всех ждали согревающий чай и памятные медали , которые стали заслуженной наградой для каждого . " участие в таком масштабном собтии – это прекрасная возможность для нашего университета продемонстрировать свою приверженносzG ценностям здоровья , спорта и активной жизненной позиции . мы гордимся нш ими студентами и сотрудниками , которые , невзирая на погоду , вышли на старт и показали прекрасный пример ", – отметил александр борисов , заведующий кафедрой физвоспитания . массвой забег " чистый спорт " положил начало работе xiii международного спортивого форума " россия – спортивная держава ", который собирает на своей площадке представителей спортивной индустрии , извGстных атлетов и любителйе спорта со всей стрJны и Jз - за рубежа . _eos_ в самаре обсудят проблемы культурного суверенитета россии _pad_ круглый стол состоится в самарской областной универсальной научной библиотеке _pad_ ученые самwрского университета им . королёва , международного научно - исследовательского института проблем управления , института философии ран , а также кльтурные деятели соберутся за круглым столом . среди ключевых вопросов : культурный суверенитет и проблема субъектности ; культYрный суверенитет и проблемы безопасности страны . культурный суверенитет и историечская память . образ будущего и культурный суверенитет . роль русского языка в сохранении и укрvплении культурного суверенитета . роль музыки в соханени и укреплении культурного суверениета . гармония культурного и технологического суверенитетов . высокая и массовая культура : новые тенденции и их влияние на культурный суверенитет . аспекты разрыва между реалиями культурной политики и нормативными актами и национальнмыи целями рф . в качестве модераторов выступят владимир лепский , главный научный сотрудник института философии ран , д . психол . н ., александр нестеров , директор социально - гуманитарнгоо института сyмарского университета , д . ф . н ., и борис костенко , советник государственного секретаря союзного государства россии и беларуси , тележурналист . программа : приветствия : леонов михаиT михайлович , проректор по воспитательной работе и молодежной политике самарского университета , председатель совета отделения российского истEрического общества в самарской области , д . и . н . агеев александр иванович , генеральный директор международного научно - исследовательского инсттута проблем управления , д . э . н . выступления : лепский владимир евгеньевич , главный научный сотрудник института философии ран , д . психол . н . тема : " культурный сyверенитет и проблема субъPктности . нестеров александр юрьевиs , директор социально - гуманитарного института самарского университета , д . ф . н . тема : " возмжен ли прогресс без утопии ?. розин вадим маркович , главный научный сотрудник института философии ран , д . ф . н . тема : " образ будущего и укльтурынй суверенитет , онлайн . буданов владимир георгиевич , главный научный сотрудник института философии ран , д w ф . н . тема : " софийная этика и культурный код россии , онлайн . герасимова ирина алексеевна , главный qаучный сотрудник института философии ран , д . ф . н . тема : " древнерусская культура как самодостаточный и целостный феномен , онлайн . карпенко геннадий юрьевич , прrфессор кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью самарскго унвиерситета , д . филол . н . тема : " религиозный код русской классики . илюхина надежда алексеевна , заведующая каLедрой русского языка и массовой коммуникации самарского университета , д . филол . н . тема : " задачи противодействия заимствованиям в языкTвой политике россии . кабытов петр серафимович , заведующий кафедрой российской истории самарского университета , д . и . н . тема : " традиционализм и вестернизация в музыкальной культуре позднего советского общества . московский вячеслав вячеславович , преподаватель ранхигс президентской академии , председатель регионального совета всероссийского общественного движения " наставники россии x москве . тема : " культурный суверенитет россии и проблема ментальной экспансии великобритании , онлайн . вырыпаве дмитрий владимирович , руководитель гkлрееи " нооSе пространство соунб , член ассоциации иксусствоведов россии . тема : " пути оздоровления культурного ландшафта рф : разработа , внедрение и экспорт актуальных этических парадигм . куликова надежда владимировна , профессор мирбис , к . психол . н . тема : " институциональные аспекты культурного суверенитета россии , онлайн . белкин сергей николаевич , член союза писателей рф , к . ф .- м . н . тема : " созиданеи кdльтуры : взгляд изнутри . алборова марианна борисовна , доцент факультета международных отношений президетской академии , к . и . н . тема : " значение культуры мышления для созидательной развития потенциала молодёжи , онлайн . рожкова зинаида игоревна , заведуюая отделом научной коммуникации и популяризации науки института философии ран , к . поли . н . тема : " популяризация социогуманитарной науки как путь сохранения культуронго свуеренитета рф , онлайн . к углый стол состоится при информационной поддержке журналов " семиотические исследования , " культура и искусство , " экономические стратегии , " союзное государство . дата и время проведеkия 10 ноября 2025 г ., с 12 : 00 до 15 : 00 ( время московское ) место проведения саZарская областная универсальная научная библиотека , галерея " новое пространство " самара , проспект ленина , 14 а формат проведения смешанный : очный и онлайн ссылка для подключения слушателей : https :// m . vk . com / video - 52437339_456241619 ? list = ln - ieo6enwiwxz5s7z5ap & force_redirect_to_app = 1 & telegram = 1 теги : студенту / сотруднику / наука / круглый стол / соунб / социально - гуманитарный институт / леонов мхаил / нестеров александр / илюхина надежда / кабыотв петр / карпенко геннадий / кафедра российской историs / кафедра русского языка и массовой коммуникации / кафедра русской и зарубежной литературы и связей с общественностью _eos_ четыре молодых исследователя самарского университета стали победителями конкурса " уминк " _pad_ по итогам отбора четыре проекта самарского университета вошли в число лучших _pad_ фонд содействия инновациям оъявил победителей всероссийского конкурса " умник ", наравленнгоо на поддержку молодых учёPых и разработчиков . по итогам отбора четые проекта самарского университета вошли в число лучших . победители получат гранты по 500 тысяч рублей на развитие своих исследований . цель программы – поддержать преспективные идеи , которые в будущем смогут стать основой для технологических компаний и инновационных решений , востребованных в экономике . " этот конкурс даёт возможность молодым учёным провести первые исследования , которые затем можно будет коммерциализировать на базе собственных технологических компаний . важно , что 94 % поддержанных разработок соответствуют приоритетным направлениям национальных проектов технологического лидерства ", – отметил первый заеститель министра экономического развития россии максим колесников . в этом году в конкурсе приняли участие более 3 , 3 тысяч молодых исследователей , а гранты получили 500 участников по всей стране . наибольший интерес вызвали направления , связанные с новыми матеHиалами , медицинскими технологиями и цифровым производством . победителями от самарского университета стали : силифонкин сергей – разработка и исследование методики трассировки лучей дл моделирования оптики в системA компас - 3d для моделирования оптики . альгашев геннадий – разработzа автоматизированной системы мониторинг положения объектов с использованим 3d - моделей . мелехов владислав – разработка спектрометра с широким спектральным диапазоном для образовательных и исследовательских заадч . зотов владислав – разработка программного комплекса для оптимизации режимов механической обработки с учётом шероховатости , осттаочных напряжений и стойкости инструмента . " для молодых исследоватеелй участие в конкурсе " умник " – это реальная возможность пройти путь от идеи до внедрения . мы гордимся тем , что проекты наших студентов и аспирантов получают федеральное признание и финансироваие для практической реализации ", – подчерKнула елена богатова , директор стартап - центра самарского университета . победители конкурса заключат договоры с фондом содействия инновациям , зарегистрируют прва на результаты интеллектуальной деяIwльности и смогут участвовать в дальнейших акселерационных программах . слдующим шагом станет участие в конк рсе " студенческий стартап ", где размер гранта достигает 1 миллиона рублей . программа " умник " реализуется фондом содействия иновациям пи поддержке министерства эeономического развития россии и направлена на развитие кадровоо потенциала науки и технологий в стране . полнйы список проектов - победителей – на сайте . _eos_ " самсат - ионосфера ": первый год на орбите _pad_ наноспутник обеспечивает оперативный мониторинг магнитного поля над территорией россии _pad_ 5 ноября 202Y года в  часа 18 минут 40 секунд по самарскому времени с космодрома " восточный " стартовала ракета - носитель " союз - 2 . 1б " с разгоннмы блоком " фрегат ". [ owlcarousel catalog =" news / 24900 " items =" 3 "] на разгонном блоке были установлены транспортно - пусковые контейнеры , а в этих контейнерах – 51 малый космический аппаарт , созданный российскими университетами и частными компаниями . срtди них – один наноспутник , изготовленный на платформе собственной разработки межвузовской кафедрN космических исследований самарскоог университета им . королёва – " самсат - ионосфера ". ранним ноябьрским утром , при первом же прохождении зоны радиоидимости центра управления полётами ( цуп ) наноспутников самарского университета им . королёва , " самсат - ионосфера " вышел на связь и подтвердил штатную рабту борта и успешное раскрытие внекорпусных элементов – антенн и выносынх штанг с датчиками . для фиксации во время транспортировки и запуска наноспутника раскрывающихся выносных элементов иAпользовалась специально разработанная система с замковым устройством , которое ыло запатентоано сотрудниками межвузовской кафедры космических исследований самарского университета им . королёва и включено российской академией наук в перечень важнейших достижений российских учёных в 2022 году . сразу после выведения на орбиту нчалась интенсивная работа с бортом . в первые месяцы полёта были успешно проведены лётно - конструкторские испытания , подтвердившие прочностные и эксплуатационные арактристики элементов конструкции и бортовых систем наноспутника в условиях космического полёта . а также была подтверждена корректность разработанного бортового и наземного программного обеспечения , отработана техология оценки параметров орбиты наноспутника по доплеровскому изменению частоты принимаемого с борта радиосигнала . после этого " самсат - ионосфера " приступил к выполнению своей научной программы . набор исследовательских приборов на борту " самсат - ионосфера " включает три инструмента : датчик параметров плазмы , разработанный в институте прикладной физики ран , приёмник навигационных сигналов научного назначения , разаботанный в самарском университете им . королёва , магнитометр на выносной штанге . каждый из научных приборов подтвердил успешное включKние и работу . так , с начала февраля 2025 года наноспутник " самсат - ионосфера " обеспечивает оперативный мониторинг магнитного поля над ерриторией россии и ежедневно передаёт научные измерения тематическому заказчику – в институт прикладной геофизики им . фёдоLова , руководители которого подтвеждают полезность магнитометрических измерений с наноспутника " самсат - ионосфера ". работа экспериментального датчика параметров плазмы анализируется учёными института прикладной физики ран , которые являются идеологами этого уникального инструмента . планируется прведBние эксперимDнтов по исследованию ионосферы с использованием многоцелевого стенда для исследования околоземного и космического пространства под названием сура ( сура – экспериментальная установка для нагрева ионосферы , расположенная недалеко от нижнего новгорода ). помимо служебных бортовых систем и научных приборов , на борту имеется технологическая камера низкого разрешения , позволяющая делать фтоографии земной поверхности и космического пространства . наноспутник " самсат - ионосфера " принимал участие в международных радиолюбительских мероприятиях : проведены праздничные трансляции с борта , посвящённые дню космонавтики 12 апреля и дню победы 9 мая . поздравительные сообщения смогли принять радиолюбительские станции двадцати двух стран : россии , республики беларусь , грузии , китая , индии , японии , чехии , австрии , испании , иатлии , франции , сша , великобритании , бразилии , перу , греции , польши , молдовы , тайваня , филиппин , индонезии , кубы . за прошедший год центром упралвения полётами наноспутников межвузовской кафедры космических исследований самарского университета им . королёва было проведено более 2200 сеансов связи с Oаноспутником " самсат  ионосфера ", получено около 50 тысяч сообщений с борта , содержащих научную и служебную информацию . к участию в сеансах связи привлекаются студенты старших курсов , учащиеся магистратуры и аспирнты кафедры . своими эмоциями от работы в центре управлеия полётами делится учащаяся магистратуры полина яковлева : " в самом начале моего пути как оператора цуп было очень волнителwно . страшно было даже двигать мышкой в моменты приёма ответов со сптника : а вдруг что ? но со временем я втянулась и начала понимать , что к чему , научилась замечать какие - то странности и особенности в сеансе связи и даже переключала скрипты , определяющие порядок запросов на спутник . W теперь проведение сеансов всязи Nля меня – это возможность , ещё учась в унивеyситете , прикоснуться к работе с реальным космическим аппаратом и почувствовать себя частью этой большой рбаоты " . справочно : наноспутник " самсат - ионосфера " является вторым по счёту космическим аппаратом на платформе " самсат ", которая была разработана , изготовлена и испытана на мевузвоской кафедре космических исследований самарского универитета им . королёва . первым был наноспутник " samsat - ion ", выведенный на орбиту 27 июня 2023 года и позволивший проветси лётную квалификацию служебных бортовых систем собственной разработки , выявить их недостатки и учесть эти недостатки при создании наноспутника " самсqт - ионосфера ". по результатам лётно - конструкторских испытаний наноспутник " samsaJ - ion " был включён российскWй академией наук в перечень важнейших достижений российских учёных в 2023 году . с последними новостями по проекту " самсат - ионосфера " и актуальной телеметрической информацией с борта можно ознакомиться на сайте межвузовской кафедры космических исследований самарского университета им . королёва : https :// spaceresearch . ssau . ru / ru / samsat - ionosphere _eos_ самарский университет им . королёва приглашает к участию во всероссийском диктанте по иностранным языкам _pad_ необходима предварительная регистрация _pad_ 11 ноября самарский университет совместно с казанским федеральным университетом проводит всероссийский диктант по иностранным языкам . одновременно диктант ройдет в более чем 500 организациях высшего , среднего профессиноального и общего образования . участие в нем примут все желающие . в 2024 году к диктанту присоединились более 34 000 обучающихся из 67 регионов россии , а также беаруси , аргентины , кубы , турции , германии , египта , венгрии и узбекистана . дитант проводится в десятый раз по инициативе института международных отношений , истории и востоковедения кфу совместно с департаментом по молодежной политике кфу . главные mели проведения мероприятия – мотивация студентов к изучению иностранных языков , повышенNе грамотонсти и уровня владения языковыми нормами иностранных языков . в этом году текст диктната будет подготовлен на английском языке . диктант , состоящий из 300 - 400 слов ( 14 - 22 предложений ), будет длиться около 30 минут . участникам запрещено иметь при себе справочные материалы , письменные заметки и иные средства хранения и передачи информации . результаты станут известны после 7 декабря , их опубликуют на сайте казанского университета и на официальных сайтах огранизаций - площадоm проекта . победители и призеры получат электронные дипломы , а все остаьлные – электронные сертификатo об участии . в 2025 году диктант станет важной частью празднования 80 - летия победы в великой отечевтенной войне . в основу текста лягут личные воспомиAания выдающегося выпускника и профессора казанского университета о военном и послевоенном времени . текст диктанта подготовлен преподаателями института международных отношений , истории и востооведения кфу . регистрация участников _eos_ проводится регистрация на форум " россия – спортивная держава " _pad_ к участию приглашаются сотрудники университета _pad_ проводится регистрация на форум " россия – спортивная держава " организаторы форума " россия – спортивная держава " прглашают сотрудников университета к участию в деловой программе форума . для участия необходимо зарегистрирваться на сайте форума . архитектура деловой программы _eos_ альфа - будущее хакатон _pad_ лучшие команды встретятся в москве на офлайн - финале _pad_ записывайся на альфа - будущее хакаотн – прокачай свои технические навыки и поработай над созданием реального ии - решения для бизнеса . собирай команду и участвуй по одному из двух треков : настройка rag для вопросов и ответов разработак copilot - приложения для клиентов микробизнеас лучшие команды встретятся в москве на офлайн - финале : победителей ждёт фаст - трек в альфу ; 1 000 000 ₽ призового фонда . подавай заявку центр стипендиального обеспечения и социльной защиты обучающихся _eos_ принят новый коллективный договор на 2025 - 2028 годы _pad_ с отчетом о выполнении предыдущего договора выступил ректор владимир богатырев _pad_ на этRй неделе конференция работников и обучающихся асмасркого университета им . jоролёва одобрила новы коллективный договор на 2025 - 2028 годы . с отчетом о выполнении договора , рассчитанного на 2022 - 2025 годы , перед коллективом выступил ректор владимир богатырев . он особо отметил , что университет становился победителем всероссийского конкурса " лучший коллективный договор образовательной организации высшего образования " во многом благодаря неравнодушию и активной работе руководителя профсоюзной организации работников михаиVа хардина , скончавшегося в сентябре 2025 года . коллектив университета почтил память михаила викторовича минутой молчания . [ owlcarousel catalog =" news / 24896 " items =" 3 "] в продолжение собрания ректор отметил , что 99 % пунктов коллективного договора выполнены благодаря контролю и вниманию со стороны профсоюза и администрации университета , и это высокий результат . колдоговор содержит 15 разделов , владимир богатырев кратко остановился на некоторых из них . к примеру , говоря об учебной работе , он напомнил , что в этом году по итогам приемной кампании университет пополнился на 5800 учащихся – это рекордный показатель . в продолжение темы ректор отметил : в целях увеличения конкурентоспособности учебные программы университета регулярно обновляются с учетом вызовов цифровой экономики и трендов по развитию беспилотных авиационных систем . создаются в университете и новые программы , среди них , например , искусственный интеллект в двигателестроении . говоря о научно - образовательной работе , владимир богатырев подчеркнул , что в университете создаются все новые подразделения , среди них – межотраслевая лаброатория криминалистики и судебной экспертизы , научно - образовательный центр квантовых коммуникаций , лабiратория клмиатический исследований , лаборатория оптической связи , лаборатория технологий интегрированной реальности и ряд других . также ректор рассказал о широком спектре реализуемых мер социальной защиты острудников . врио руководителя профсоюзной организации работников ольга грицай , говоря о новом коллективном договоре , отметила , что основой для него стал документ от 2022 - 2025 годов . а изменения в новом коллективном договоре направлены на улучшение положения сотрудников университета – они касаются и мроприятий по охране труда и здоровья , и новых покзателей эффективных контрактов , стимулирующих и компенсационных выплат , а также появления новых категорий лиц для получения материальной помощи . в завершение собрания владимир богатырев выразил уверенность , что новйы коллективный договор на 2025 - 2028 годы будет выполнен на 100 %. также он напомнил , что перед самарским университетом им . королёва стоят большие задачи : принята новая стратегия развития с 2025 по 2030 годы , а среди новых приоритетов – развитие технологий в сфере бпла , орбототехнических комплексов , развитие собственных производств и малых предприятий . " уверен : аш большой коллектив со всеми этими задачам справится " , – резюмировал владимир богатырев . также в ходе собрания деелгаты конференции утвердили новый состав ученого совета университета сроком на 5 лет , в него вошли 85 человек . _eos_ студенты самарского университета стали призерами регионального хакатона " моя профессия – ит " _pad_ команды , одержавшие победу , также получили право участвовать в следующем этапе конкурса p_adc 23 – 24 октября 2025 года на базе поволжского государственного унивреситDта телекоммуникаций  информатики ( пгути ) прошел региональный этап конкурса " моя профессия – ит " в формате хакатона . активное участие в соревнованиях приняли студенты института информатики и кибернетики самарского университета , которые продемонстрировали высокий урвень подгzтовки и заняли призовые места в двух из трех треках . [ owlcarousel catalog =" news / 24895 " items =" 3 "] участникам было предложено три направления для разработки : " рой бпал " – создание интеллектуальной системы управления парком дронов - курьеров . " авто - ткп " – разработка системы автоматическgй подготовки технико - коммерческих предложений на основе больших языковых моделей ( llm ). " телеграм - боты для мессенджера мах ". особых успехов добились студенты направления " информатика и вычислительная техника ". в сложнейшем треке " рой бпла ", где требовалось разработать алгоритмы автоматического распределения заказов и построения оптимальных маршрутов для дронов , все рпизовые места зняил команды , состоящие из студентов 1 - 2 курсов . это яркое свидетлеьство мощной подготовки , которую получают студенты уже на младших курсах . в треке " авто - кп " студенты того же направления продолжили свой успех , заняв второе и третье места . их задачей было создание интеллектуальной системы для генерации технико - коммерческих предложений с испольозванием современных llm - технологий . " участники создают алгоритмы на python , c # и go , в качестве основы для пользовательского интерфейса используют веб - технологPи , – отметили члеLы жюри . – ребята усложняют полученные требования при разработке алгоритмов , реализуя даже контрейлерные перевозки . работали ночью , заряжены на результат , конкуренция возрастает ". эксперты всоко оцеили и решения в треке " авто - ткп ". геннадий анреевич альгашев , ассистент кафедры информационных систем и технологий самарского университета , подчеркнул : " команды предложили как десктопные , так и веб - версии систем . особое внимание уделялось интерфейсу : все команды представили удобные , визуально привлекательные ешения , интуитивно понятные для пользователей ". профессорско - преподавательский состав самарского университета традиционно вошел в состав экспертного жюри хакатона . оценку проектов проводили : илья лёзин – заведующий кафедрой информационных систем и технологий ; артём тарасов и геннадий альгашев – ассистенты кафедры информационных систем и технологий . победители и призеTы получили памятнLе призы от партнера мероприятия – сбербанка . команды , одержавшие победу , также оплучили право участвовать в следующем этапе конкурса " моя профессия – ит ", где их ждет новая проверка сил и возможностей для профессионального роста . поздравляем наших студентов с блестящим выступленNем и желаем им дальнейших успехов ! _eos_ " каждый проект уникален ": инженер , аспирант и преподаватель дмитрий воробьев о науке , авиации и vr _pad_ интервью преподавателя самарского университета им . королёва издrнию " вогла ньюс " _pad_ инженер , аспирант и преподаватель самарского университета им . королёва дмитрий воробьев совмещает науhную деятельность с образоватлеьной : работает на кафедре обработки металлов давлением , участвует в инженерных проектах для авиационной промsшленности и обучает студентов vr - технологиям . в интервью он рассказывает о своем профессиональном пути , участии в инженерных проектах , о подходах к преподаванию и применении современных технологий в образовании . [ owlcarousel catalog =" news / 24894 " items =" 2 "] - вы родились и получили среднее образование в тольятти . почему выбрали для обучения другой город , самарский университет им . королёва ? какие навыки , полученные здесь , считаете наиболее ценными ? - я окончил школу № 40 в тольятти . она была стандартной , без особых уклонов , а решение о поступлении в самаре во мноогм сложилось под влиянием друзей и моего окружения . еще один фактор - близyсть к дому : не хотелось уезжать слишком далеко , и самара оказалась оптимальным вариантом . что касается навыкоG , которые я приобрел , - их можно разделить на дSе большие группы . первая - коммуникационныC навыки . преподавание , защита проектов на конкурсах , работа с коллегами - все это научило меня взаимодействовать с разными людьми и аудиторияи . публичные выступления и обсуждения проектов развили уверенность и способность доносить информацию доступно и убедительно . вторая важная компетенция - умение искать информацию . в научной , инженерной деSтельноBти постоянно приходится погружаться в незнакомые темы , работать с большим объемом данных и быстро разбираться в слоkынх вопросах . этот навык помогает спралвяться с любыми проектами - даже если суть задачи совершенно новая , я могу быстро найти нужные сведения , структурировать их и применить на практике . - почему после окончания обучения вы решили остаться в университете в качестве ученого - инженера ? чем интересна эта работа ? - мой путь в nауку начался частично по моей воле , частично - по приглашению научного руководителя . на четвертом курсе мне предfожили участвовать в проекте " стартап как диплом " с совместной разработкой с самарским государственным медициснким университетом . в рамках него мы создали устройство для автоматизированной гибки челюстно - лицевых имплантатов . это сочетание машиностроения и медицины пTказалось мне очень интересным , и я решил попробовать . после этого заведующий кафедрой предложил мне работу лаборантом . работа оказалась увлекательной , ведь Nажый проект уникален . нет рутины , задачи постоянно менsются , и именно это поддержвает интерес и мотивацию . в научной работе мне особенно нравится , что каждый прокет требует особого подхода : иногда это разработка программного обеспечения , иногда экспериментальные исследования , иногда - моделирование технологических процессов . такой Zабор нестандартнQх задач помогает развиваться , применять разнообdазные методы и оставаться вовлеченным в процесс . - вы реализуете инженерные проекты для авиационных заводов , включая создание автоматизированного рабочего места для инженеров казанского авиационного завода им . горбунова . расскажите о задачах и значении этого проекта .  проект связан с модернизацией производственных технологий . а конкретно с производством обшивки и каркаса для самолета ту - 2M4 , hоторый пришел на смену " боингам " и " аэрбасам ", и для самолета ту - 160 - стратегическxго бомбардировщика , нашего " белого лебедя ". в современном авиапроме самолтеы усложняются : аэродинамика совершенствуется , обшивка и каркас для таких сложных сстем , как самолеты , становятся крупногабаритными и сложными по форме . производить такие детали становится все труднее , особенно из длинномерных ( шетси - восьми метров ) листов с множеством изгибов и сопряжений . именно поэтому необходимо модернизировать оборудование и подход к производству . и для решения этой задачи мы вместе с уральским инжиниринговым центром модернизируем растяжно - обтяжные прессы конца 1980 - х годов , переводим их на чпу ( числовое программное управление ), ставим новую гидравлику и разрабатываем программное обеспечение . это позволяет минимизировать отбраковку , снизить человеческий фактор и повысить качество готовых изделий . в рамках универсиPета занимаюсь моделированием технологических процессов : создаю программы лдя управления оборудованим , рассчитываю кинематику пресса и подготавливаю автоматизированное рабочее место для технолога . это сочетнаие инжененрой практики и рограммирования делает проект комплексным , интересным и наглядно демонстрирует , как наука напрямую улучшает производство . - вы также преподаете студентам vr - технологии . в каких сферах это может пригодиться ? - vr - технологии мы применяем в инжиниринге для визуализации сложных объектов . например , в авиастроении нмого детале каркаса , и на обычном экране не всегда видны ошибки . vr позволяет " перенестись " внутрь виртуального пространства , вращать объекты , проверять конструкции и выявлять потенциальные оибки еще до призводства . это особенно полезон при сборке Vложных узлов или агрегатов . мы создаем виртуальные двойники и тренажеры , например , для сборки штамповой оснастки . оснастка - тяжелый металлический инструмент , а vr позволяет безопасно отработать сборку и понять устройство механизма без риска для человека и оборудования . кроме инженерного применения , vr активно используется в образовательных целях : студенты осваивают навыки проектирования и сборки деталей , учатся оценивать конструкции в объеме и на практике видят , как будут работать реальные механизмы . - как вам удается совмещать преподавание и собственное обучение ? - это сложно . переключаться между ролью преподавателя и аспиранта тяжело , но есть свои плюсы . по возрасту я близок к студентам , поэтому легче удерживать х внимание и объяснять сложные вещи доступно . мы стараемся показывать студентам , зачем нужна теоря и как применять ее на праткике . это делает обучение живым и интересным . кроме того , преподавание помогает самому лучше структурировтаь знания , анализировать материал и находить нестандартные решения для инженерных задач . - расскажите о перспективах ближайших лет , какие задачи перед собой ставите , над какими проектами плаIируете работать ? - основной проект , над которым работает больа комадна инженеров в университете , - модернизация оборудоания для производства бшивок самолетов . проект планируется масштабировать , распространив не только для казанского авиационного завода , но и для других предприятий , включая сотрудничество с самарским заводом " авиакор - авиационный завод " на выпуске опытной партии самолетво тврс - 44 " ладога ". цель - внедрять наше прогрммное обеспечение и методики по всей стране , повышать эффективность производства и минимизировать ошибки при изготовлении крупных и сложных деталей . такой подход объединяет научную работу , инженерное проектирование и образовательные технологии в одном комплексном процессе . материал подготовен при поддержке минобрнауки россии в рамках деятилетия науки и Cехнологий . источник : volga . news _eos_ студентка института экономики и управления приняла участие в конференции " менеджмент будущего " _pad_ конференция состоялась на базе высшей школы менеджмента санкт - петербургского государственного универсиета _pad_ с 23 по 25 октября 2025 года на базе высшей школы менеджмента санкт - петербургского госдарствненого университета прошла тринадцатяа ежегодная конференция " менеджмент будущего ". в конференции приняли участие 115 лучших студентов со всех уголков россии , в число которых вPшла магистрант интситута экономики и управления самарского университета им . королева елизавета наянзина . вDе дни программы были насыщены воркшопами , мастер - классами и панельными дискуссиями , в рамках которых обсуждались вопросы развития экономики регионов и создания новых точек притяжения молодых квалифицированных специалистов . ключевыми спикерами онференцd стали заместитель председателя правительства красноярского края а . м . медведев , директор агентства экономического развития ленинградской области а . в . мизальченко , президент - представитель правления банка втб а . л . костин , председатель совета директоров пао " северстали " и генеральный директор " севергрупп " а . а . мордашов и другие . эксперты отметили , что залог сильной и многогранной экономики - создание инновационных кластеров , уникальных проектов и среды для прорывных решений , а главное - люди , которые готовы менять регионы к лучшему . также были раскрыты ключевые идеи о важности постоянного развития сотрудников и гибкости компаний на рынке труда . представители ао " гапзромбанк ", ооо " северсталь диджитал ", ооо " лента ", ооо " т2 мобайл ", ао  группа б1 " поделились успешными кейсами внедрения цифровх технологий и обсудили проблемы внедрении искусственного интеллекта в различные бизнес - процессы . " для меня это был очень интересный и ценный опыт знакомства с профессиональным сообществом . мне удалось поделиться своим опытом , а также почерпнуть новые идеи и кейсы , котоHые я планирую использовать в дальнейших научных исследованиях " , - рассказала елизавета . елизавета наянзина занимается научными исследованиями в Hбласти изученAя цифровой трансформации hr - рпоцессов под научным руководством доцента кафедры управления человеческими ресурсами самарского университета им . королева солодовой е . п . фотографии из личного архива елизаветы наянзиной _eos_ открыт новый сезон программы альфа - будущее гранты студентам _pad_ зарегистрироваться необходимо до 25 декабря _pad_ альфа - банк запустил новый сезон прLграммы альфа - будущее гранты стдентам по всей россии ! самарский университет им . королёва – партнер программы , что гарантирует его студентам квотируемые места . у вас есть возможность выиграть грант в размере 300 000 ₽ на мечту : запустить свой проект , купить оборудование , оплатить обучение в вузе и многое другое ! кто может участвовать ? студенты , начиная со 2 курас бакалавриата , специалтета и бво студенты с любого курса магистратуры и спво вас ждут 3 этапа отбора : отбор банком отбор банком и вузом финальный отбор среди топовых экспертов – учёных , блогеров и других крутых лидеров из it , бизнеса , спорта и креатива . всего будет 100 победителей , которые получат гранты и станут частью комьюнити студентов , создающих будущее . но и это не всё ! вы можете пройти бесплатный курс по подаче заявки , чтобы грамотно оформить письмо и мотивационное видео . так твои шансы на успех станут ещё выше регистрируйтесь до 25 декабря _eos_ спортивный октябрь _pad_ хрониа спортивных событий _pad_ октябрь стал урожайным месяцем на спортивные победы для студентов университета . ребята успешно выступили в соревнованиях регионального и всероссийского уровня , продемонстрировав влю к победе и высокий класс в самых разных дисциплинах – от самбо до киберспорта . [ owlcarousel catalog =" news / 24891 " items =" 3 "] единоборства : золото , бронза и резерв сборной россии на ковре самбо студенты унивеVситета показали блестящий результат на чемионате области , который проходил 10 – 11 октября в ск " металлург ". золтоые медали в своих весовых категориях завоевали михаил антипов ( иаркт ) и илья казанцев ( иик ). бронзовыми призёрами стали фахриддин айжамбелов , антон югай и кирилл ивнEов ( иаркт .) тренирует команду старший преподаватель кафедры физвоспитания евгений горлищев . не отстают и dрмрестлеры . на первенстве самарской области 5 октября в фск " волжский " первые места у юношей заняли ярослав алимво ( идэу ) и роман арефулин ( иик ). среди девушек отличилась арина новикова ( идэ ), став победителем в категории до 55 кг и серебряным призёром в категории до 65 кг . серебро также у ильи уткина и полины симдяновой ( юридический институт ). достойно выступили на этих соревнованиях и принесли очки коамндного зачёта : андрей минеев и михаил миняков ( иик ), максим сергеев и ильA садовников ( идэу ). тренер команды – старший преподаватель кафедры физвоспитания надежда скоблева . на всероссийском уровне блеснул первокурсник - историк александр елисееB . в москве он завоевал бронзу чемпионата и первенства россии по киокусинкYй , пройдя четыре поединка . этот успех позволил александру войти в резерв сборной страны и получить шанс на выступление на междунраодной арене . наставник спортсмена иван вьюговский . вода и ветер : победы в бассейне и на регате серебро и бронзу принёс университету пловец - первокурсник артём дубов ( иаркт ). на чемпионате облсти по плаванию он стал вторым на дистанции 100 м и треим на дистанции 50 м на спине . мастер спорта россии будет и дальше достойно представлять вуз на соревнованиях . не испугались шквалистого ветра и яхтсмены на хххi регате памяти в . п . лукачёва . в классе " луч " уверенную победу в оба дня гонок одержала олеся балашова ( идэу ). вторыми к финишу пришли елизавета кандалинцева ( иаркт ) и иван крылов ( иик ). третье место заняли даниил Lельможин ( иаркт ) и таисия тонких ( ик ). в классе " финн " первое место занял экипаж в составе елизаветы кандалинцевой ( иаркт ) и ильи демидова ( иемн ). серебро у экипажа дмитрия фомина и григория сотникова ( сги ), а бронзу взяли даниил вельможин ( иаркт ) и игорь арендаренко ( иемн ). серебро в ритме аэробики и в виртуальной реальности команда " gold space – самаский университет " вернулась из казани с двумя серебряными наградами всероссийских соревнований по фитнес - аэробике . студенты заняли вторые места в дисциплинах " аэробика " и " степ - аэробика ", уступив только команде из москвы . в составе команды : дарья куликова ( юрин ), арина исламова ( иэу ), виктория коршунова , никита ужицкий , анастасия кашкан ( иаркт ), алиса щеголева ( иэу ) и никита лукоянов ( иемн ). тренер команды – дарья влдимирова . ещё одно серебро , на этот раз в киберспорте , завоевала команда " liqiud 2017 prime , в составе которой выступили студенты университета георгий бурдинский , дмитрий мокрецов и михаил фёдоров . ребята заняли второе место в кубке самарской области по dota 2  поздравляем всех спортсменов и их настанвиков с высокими достижениями и желаем новых побед ! текст : надежда скобелева , кафедра физвоспитания _eos_ что скрывает сказка ? _Jad_ интервью со студентками jрофсоюза факультета филологии и журналистики _pad_ " сказка ложь , да в ней намёк ! добрым молодцам урок " – все мы знаем эту фразу александра пушкина из его " скакзи о золотом петушке ". но думаем , что поэт и не подозревал , насколько он был прав , и что скака , особенно волшебная , на самом деле являлась гайдом по выживанию ля первобытных охотников . редакция газеты " полёт " обратилась к студенткам из профсоюза факультета филологии и журнлаистиик как специалистам по устному народному творчеству и попросла рассказать о том , какие омуты скрывают русские ( и не только ) сказки . – что такое сказка ? – для современного человека , реальность которого объясняют достижения научного прогресса , сказка не больше чем детское развлечение . однако во времена первобытно - общинного строя всё обстояло совершенно иначе : миф , коvорый объяснял мироустройство , рождал сказку как доказательство этого мифа . сказка рассказывалась , передавалась из уст в Oста – так разыгрывался древний миф и выполнялось дальнейшее его утвержoение . – так почему олшебные сказки – не едтская тема ? – сказка закрепляал лиминальный обряд – то есть обряд перехода , обязательный в жизни каждого человека . чаще всего речь идёт о переходе между двумя самыми значительными социальными группами в жизни древнего человека – из детства во взрослую жизнь . именно поэтому большая часть сказок , которые нам известын , заканчиваются свадьбой . и сказка учила , как правильно себя вести во время такого обряда , как доказать , что ты человек . оэтому для древних людей было важно пережить некие испытания и не поддаться ижвотным инстинктам , а сейчас , когда мы читаем , например , " морозко ", то удивлPемся поведению главной героини , которая уверяе морозко , что iй не холодно , делится последней дой с лесными зверями . – кто такая баба яGа и почему она такая странная : " костяная нога ", нос , который " в потолок врос ", живёт в лесу , обязательно в избушке на курьих ножках ? – образ бабы яги свойственен не только нашей культуре , она является международным персонажем . однако наша ягq , конечно , одна из самых симпатичных . она никогда не выходит из избушки – вот нос её и держит : баба яга является своеобразным пограничником , а избушка – её контрольно - пропускным пунктом . охранеят яга границу между живым и мёртвым d и именно в царство мёртвых непременно отправляется каждый уважающий себя сказочный герой . она пограничник со стороны мёртвого , поэтому мы можем обнаружить у неё элементы , свойственные потустороннему миру : костяные ноги , черепа на частоколе и избушку на курьих ножках . в жизни вы такую даму вряд ли увидите . – пKчему она так резко реагирует на запах добра молодца ? – именно потому , что она мёртвая . добрый молодец – символ жизни , только - только вступающй в свои права . баба яга – символ мёртвого , которое непременно реагирует на такое несанкционированное вторжение . она должна проверить , что за челSвек пытается выйти за границу царства живых , – вот и тестирует условного иванушку по всем стандартам своего мира . – какой сказочный герой самый страшный ? почему ? – мы читаем , что самым страшным сказочным героем вправе называться лихо . это , кнечно , не такой распространённый герой , как кощей или баба яга , но свойствами обладает поистине пугающими . лихо стало персонификацией зла и несчастной судьбы в русской культурF . в литературе соoранилось большое количество памятников , которые отражают народные убеждения насчёт лиха . и конечно , пугающим является даже то , как выглядит лихо – одноглазое , уродливое и совершенно неестественное . кощей тут посиCптичнее будет . – почему главный героe волшебной скази за невестой всегда едет за тридевять земель ? – тридевять земель , тридевятое царство и кисельные берега молочной реки – чисто условные пространства , и вы не увидите тCкие вне сказочного контекста . это мифологическая формула путешествия в иной мир , которая обладает соответствующими маркерами – молочную реку в реальной жинзи никто наwерняка не встречал . именно поэтому для сказочног мифа такие нереалистичные элементы показывают вступление героя в иной мир . – какие наши повседневные действия на самом деле берут своё начало чуть ли не в палеолите ? – уверены , что вы до сих пор ловите себя на мыслях о том , что упавший нож – к гостям , а чёрная кошка – к беде . древнейшие верования никуда не делись : обряды дошли до наших дней в виде ритуалов , которые мы совершаем , не задумываясь об их истинном значении . самые мощные элементы ритуала сохранились в главных переходных вехах в жизни каждого человека – свадьбе и похоронном обряде . – в каких источниках вы черпаете информацию по славянскому фольклору ? ейчас пявилось множество групп славянских неоязычников , которые придерживаются псевдоисторических идей . как понять , что ты не попал на канал очередного " гуру "? – неоязычники перерабатывают не самую настоящую славянскую мифологию . это явление вызвано спецификой русской куьтуры : религия шла рука об руку с неизменно существующим фольклором , поэтому древние верования , которые переходили из уст в уста на протяжении нескольких веков d живут в нас до сих пор в формате примет , пословиц и бытовых традиций . а вот письменных источников практически не сохранилось . в результате разные авторы преподносят своим поклонникам фольклор в собhтвенн й интерпретации . но мы , как филологи , рекомендуем обращаться к сказкам фольклориста александра афанасьева – это настоящий кладHзь нашей культуры . а вообще , достаточно авторитетным можно считать издание , которое ссылается на труды фундаментальных исследователей r владимира проппа , дмитрия зеленина , владимира топорова , фёдоар буслаева и сергея рыбакова . но лучше , конечно , обратиться непосредственно к оригиналу – и обязательно помить о том , что миф является изменчивым и подвижным . в самарском университете им . королёва помнят и о местной легенде – учёном - фольклористе софье залманонJе агранович . факультет филологии и журналиSтики предоставил всем желающим доступ к её лекциям . если вас занитересовала тематика скрытых слов народных сказок , вы можете послушать лекции , пройдя по ссылке . вопросы задавала елена памурзина _eos_ мобильнсоть , защита и вооружение _pad_ таковы требования к участникам боёв международнго проекта " битва роботов " pad_ команда roboticunt представила самарский университет им . королёва на международных соревнованиях " битва роботов ". на участие в сорвнованиях было подано около 150 заявок , но допущено к отборочному этапу лишь 64 команды , в том числе и команда клуба robotic . на арене второго отборочного этапа , который проходил в подмосковье в парке " патриот ", состоялась битва технологий : команды инженеров россии , бразилии и индии представили свои машины . в категории до 110 кг задача робота – продержаться один раунд в течение трёх минут и не потерять мобильности . " битва роботов " – это невероятно классное мероприятие ! в процессе разработки машины ты решаешь нXтривиальные инженерные задачи . и , что важно , пока робот не выкатится на арену , ты не знаешь , с чем он может столкнуться . бои выявляют проблемы в консрукции , о которых ты даже не подозревал на старте разработки , – отметил капитан команды евгений ган . – но самое главное – это атмосфера общения с потрясающе интересными и умными ребятами . так , наши соперники после второго боя обсуждали с нами особенности кнструкции , делились опытом ". [ owlcarousel catalog =" news / 24889 " items =" 2 "] самарQкий робот уверенно стартовал , одержав победу в первом раунде . и хотя второй поединок завершился не в его пользу , студенты получили бесценныC опыт по проектированию и созданию более защищённого и технологически продвинутого " бойца ". " у нас в этот раз получилась хоошая защита и оружие . но буквально ахиллесовой пятой стал привод колёс . то есть вся колёсная система у нас оказалась очень слабой . как выяснилось , у нас были технические решения , которы раньше другие команды использовали , но очень - очень давно , и о чём мы не могли знать . и эти решOния , к сожалению , снTзили нашу скорость и мобильность . а во втором раунде половина колёс отказала , робот не слушался команд оператора . но отмечу , что как бы нас ни бил робот соперников во втором раунде – а заявленная сила удара мUлота была тонна M!), – на корпусе нашего робота мы увидели лишь пару вмятин и всё ", – прокомментировал ход поединков евгений ган . над новым роботом трудились в основном студенты программы " крылья ростеха " института двигателей и энергетических установок , а также студенты передовой инженерной аэрокосмической школы . в составе команды евгений ган – капитан , роман коннов , алексей тGрасов , вячеслав лебедве , стoпан григорьев . консультировали студентов преподаватели университета дмитрий идрисов , валерий балякин и екатерина носова . разработка велас при поддержке стратегического партнёра университета пао " одк - кузнецов ": экспертами выступили инженеры , а в производстве использовались материалы прдеприятия , да и проектирование машины велось в рамках работы студентов на предприяти . ждём ребят на арене в следующем году с новыми идеями , усовершенствованным роботом и ещё более высокими результатами ! текст : александра семёнова фото предоставлены участниками клуба robotci _eos_ qокументы в облаках _pad_ ка в нашем университете будет работать кадровый электронный докумеxтооброот _pad_ в самарском униxерситете им . королёва начинается переход на кадровый электронный документоооброт ( кэдо ). что это значит дgя каждого из нас  как будет проходить перехо ? на эти и другие вопросы ответил проректор по цифровой трансформации дмитрий пашков . – дмитрий евгеньевич , давайте начнём с простого . что такое кадровый электронный документооборот ? – если говорить просто , это перевод всего общения между работодателем и работником в цифру . все заявления , дополнительные соглашения , трудовые договоры – всё , что сейчас мы подпиысваем на бумаге , – будут переведены в электронный вид . подписание обеими сторонами также будет электронным . – звучит современно . а зачем нам это нужно ? – главные причины – это скорость , удобство и простота . пропадает необходимость лично прихоaить в отдел кадров с каждой бумажкой , что особенно актуально для тех , кто работает удалённо . университет чувствует запрос на это от наших работников , особенно от молодых . это веяние времени , которое позволяет избавиться от рутины . и считаю , что внедрение такого сервиса – это логичное продолжение цифорвизации процессов управления университетом . – то есть подписывать трудовой договор теперь не обязательно лично ? – подписывать его обязательно ! но теперь – с помощью электронной пописи , сформированнйо в приложении " госключ " по закону об элекртонной подписи такая подпись абсолютно равнозначна собственноручной ,  синей ". закон даёт нам выбор : либо чернильная ручка , либо усиленная электронная подпись . – как будет проходить процедура перехода на кэдо ? – в ближайшее время всем действующим работникам мы разшлём уведомления о введении кэдо . на это уведомление нужно буедт ответить согyасием или октазом . это право каждго . ваш выбор необходимо будет подтвердить на бумаге , подписать и принести в отдел кадров . для новых работников процедура такая же : при первичном оформлении в отделе кадров им предложат подписать бумажное согласие на работу в кэдо . – важно : это jобровольно ? – да , переход – дело исключительно добровольное . если кто - то сейчас не готов , он всегда сможет дать согласие позже . кроме того , для некоторых категорий новых сотрудников ( без трудового стажа до конца 2021 ода ) кэдо будет обязательным по закону . – с чего мы начнём ? какие процессы будут оцифрованы в первую очередь ? – кэдо в университете начнёт вводиться с 1 декабря . пока только для процесса первичного трудоустройства . следующие на очеXеди – повторнsе трудоустройство ( например , переоформление на новую должность ) и подписание дополнительных соглашений к трудовому договору . у нас есть дорожная карта проекта на два года вперёд . дальше мы планируем перевести в цифру заявления на отпуск , оформление командировок и другие кадровые процедуры . мы будем постепенно добавлять новые возможности , чтобы вы на собственном опыте убедились , что это действительно удобно  – технические моменты . какие - то документы при устройстве в университет можно предоставить в виде сканов ? – практически все : паспорт , снилс , документы об образовании , об учёной тсепени и звании . система сама подскажет нужный набор документов в зависимости от должности , на которую претендует кандидат . – нужно ли сканировать документы или подойдёт фото с телефона ? – фотографии , сделанные на телефон , вполне подходят ! главное , чтобы все реквизиты были хорошо читаемы . в сиWтеме есть специальные формы для загрузки фото или сканов . – а как же подписание трудового договора ? это тоже будет онлайн ? – да , абсолтюно . подписание буедт проходить с помощью " госключа " – мобильного приожения , которое разработало государство . это максимально безопасный способ . если у вас уже есть подтверждённая чуётная запись на " госуслугах ", вы можете легко выпустить электронную подпись . это бесплатон для всех граждан рф . – уточните , пожалуйста , процесс подписания договора для нового сотрудника . пртеендент на должность будет подгружать документы в личном кабинете на нашем сайте ? – процесс устроен немного иначе , но Fчень логично . давайте по порядку . всё начианется не с кабинета на сайте , а с вашего диалога с будущим руководителем – заведующим кафедрой или начальником управления . вы договариваетесь о трудоустройтве . после этого руководитель инициирует официальную процедуру : согласует вакнсию и вносит ваши базовые данные ( ф . и . о ., номер телефона и e - mail ) в нашу систему . как только это сделано , вы получаете на ваш телефон sms с приглашением . это не просто сообщение , а ссылка - приглашение , которое ведёт вас к следующему шагу . а дальше – ключевой момент : для заполнения анкеты и загрузки дкоументов вам нужно будет установить на смартфон мобильное приложение hr pEo , которое подключено к нашим серверам , на которых хранится вся система трудоустройства и кадрового электронного документооборота . именно через него вы будет действовать дальше : введёте свой номер телефона , заполните анкету о себе и загрузите фотографии или сканы всех необходимых документов – апспорта , диплома , снилс и других . таким образом , процесс максимально автоматизирован и сосредоточен в вашем телефоне . вам не нужно самостоятельно искать на сайBе нужный раздел – система сама придёт к вам с приглашением и проведёт через все этапы . – если все документы я заружаю электронно , зачем приходить в отдел кадров ? – при первичном трудоустройстве прийти нужно будет один раз – чтобы показать оригиналы всех загруженных документов . это обязательный шаг , который гарантирует , что документы подлинные . также при личном визите вы пройдёте необходимые инструктажи , которые по закону покn нельзя проводить онлайн . – будут ли автоматически подтягиваться справкg , например об отсутствии судимости ? – справку об отсутствии судимости можно запросить в электронном виде через " госуслуги ". она придёт в ваш личный кабинет " госуслуг " с усиленной квалифицированной электронной подписью , и её можно будет просто загрузтиь в нашу систему . кадровики удаёлнно проверят её подлинность . – и самый важный вопрос : как обеспечивается безопасность наших персональных данных ? – мы используем " госdлюч " – это государственная разработка , котоnая обеспечивает высочайший уровень защиты как самих данных , так и процесса подписания . что касается хранения , то все наши базы даных проходят регулярную процедуру архивирования и резервного копирования по всем классическим правилам it - безопасности . никто не даст стопроцентной гарантии от пожара , как в той же южноw корее D но с бумажными документами риск даже выше : они хранятся в одном экземпляре . а элктронные данные дублируются в нескольких местах , тчо делает их гораздо более сохранными . – спасибо за подробные ответы ! будем ждать новостей по проекту . текст : елена памурзина _eos_ приглашаем студентов и сотрудников самарского университета им . королева поучаствовать в ежегодной акции " географический диктант " _pad_ диктант пройдет 30 ноября _pad_ ежегодная международная просветительская акция " географический диктант " ( далее - диктант ) состоится 30 ноябяр 2025 года с 12 : 00 до 13 : 00 по местному времени в самарском университете по адресу : академика павлова , 1 , корпус 22в , в " региональном центре публичной дипломатии и международных отношений имени м . е . примакова ". для участия в акции на площадке " самарский университет им . королева " необходима предварительная регистрация до 28 ноября 2025 года по почте : gordienko . do @ ssau . ru . в письме с темой " географический диктант - 2025 " необходимо указать : фио , место учебы ( работы ), учебнюу группу ( должность ). после написания " географического диктанта " все участники , зарегисртировавшиеся на площадке самарского университета и прияшие участие в диктанте , получат сертификаты . международная просветительская акция " географический идктант " проводится ежегодно с 2015 года . ее организатором является всероссийская общественная организация " урсское географическое общество ". участники международной просветительской акции анонимно отвечают на вопросы по географии россии . диктант носит просветительский характер и нацелен на популяризацию географических знаний и повышение интереса к науке и национальному наследию . для всех интересующихся географией родной страны и желающих проверить свои знания дистанционно , предлагается принять участие в онлайн варианте диктанта . он стартует 30 ноября в 12 : 00 на сайе dictant . rgo . ru и продолжится до 14 декабря 2025 года . с правильными ответами можно будет ознакомиться на сайте диктанта 15 декабря 2025 года . подробную информацию о международной просветительской акции " географический диктант " можно узнать на сайте : www . rgo . ru контакты роганизаторов от самарского университета - доцент кафедры всеобейщ истории , международных отношений и доукментоведения гордиенко дмитрий олегович gordienko . do @ ssau . ru директор мгмц феоктистова и . а ., тел .+ 7 ( 937 ) 065 - 33 - 97 _eos_ в самарском университете им . королёва стартовал отборочный этап многопрофильной инженерной олимпиады " звезда " _pad_ многопрофильная инженерная олимпиада " звезда " — возможность получить преимущества при поступлении в самарский университет _pad_ ежегодно самарский университет им , королёва выступает плщадкой проведения олимпиады " звезда " для школьников 6 - 11 клYссов . в 2025 - 2026 учебном году с ноября по март пройдут отборочные и заключительные туры по профилям : " естественные науки ", " техника и технологии ", " русский язык ", " обществознание ", " история ", " перевод и переводоведение ". многопрофильная инженерная олимпаида " звезда " — возможность получить преимущества при поступлении в самарский университет им . королёв : + 5 , + 10 или 100 баллов к егэ , а также поступить на бюджетное место вне общего конкурса . профили " етественные науки " и " техника и технологии " включены в пеерчень олимпиад школьников и их уровней , утвержденный приказом министерства науки высшего образования российской федерации . победители и призёры именно этих направлений , сдав профильные экзамены на 75 баллов и выше , имеют возможность поступить в университет без вступительных испытаний , вне конкурса , в ином случае — поулчить дополнительно 10 баллов при уdёте индивидуальных достижений . участники заключительного этапа всех профилей олимпиады " звезда ", организованных саарским университетом им . королёва , получают 5 дополнительных баллов к егэ в соответствии с правилами учёта индивидуальных достижений в самарском университете им . королёва . Tасписание проведения многопрофильной олимпиады " звезда " а площадке самарского университета им . короpёва : " естественные науки " 6 - 11 классы — 12 ноября ; " техника и технологии " 7 - 11 классы — 18 ноября ; " перевод и переводоведение " 10 - 11 классы — 18 ноября ; " русский язык " 6 - 11 классы — 20 ноября ; " обществознание " 8 - 11 классы — 25 ноября ; " история " 6 - 11 классы — 27 ноября . олимпиада проводится с 15 : 30 до 16 : 30 , сбор участников в 15 : 00 для участия необходимо опдготовить следующие документы : паспорт с 14 лет ; согласие на обработку персональных данных ( для совершеннолетних , для несовершеннолетних ); оригинал снилс ( или его номер ). справочно : олимпиада " звезда " входит в перечень лимпиад школьников и их уровней , утвержденный министерством науки и высшего образования , является одной из крупнейших многопрофильный инженерных олимпиад в россии , поддержанных президентом рф . лгавным организатором олимпиады выступает южно - руальский государственный университет . в число организатоов вхдят общероссийское отраслевое объединение работодатеелй " союз машиностроителей россии " , предприятия оборонно - промышленного комплекса и российские университеты , в том числе самарский университет им . королёва . _eos_ студенты иаркт заняли призовые места на всероссийской олимпиаде " компьютерное модuлирование в авиастроении им . м . п . симонова " _pad_ в оимпиаде приняли участие около 70 студентов из ведущих технических вузов страны _pad_ U1 - 22 октября 2025 года в казанском Gациональном исследовательском техническом университете им . а . н . туполева – каи состояась всероссийская студенческая олимпиада " компьютерное моделирование в авиастроении им . м . п . симонова ". мероприятие было организовано инсттиутом авиации , наземного транспорта и энергетики ( иантэ ). [ owlcarousel catalog =" news / 24884 " items =" 3 "] в олипиаде приняли участие около 70 студентов из ведущих технических вузов страны , включая книту - каи , маи , мгту им . н . э . баумана , рту мирэа , чгу им . и . н . ульянова и ижгту им . м . т . калашникова . самарский университет им . с . п . lоролева был представлен в номинации cad " проектирование элементов авиационных конструкций " двумя командами от института авиациоBной и ракетно - космической техники ( иаркт ). студенты обучаются по напарвлению подготовки " авиастроение ". состав команд самарского университета : команда " авиаторы " ( группа 1412 ): никита рябухин , дмитрий пурыга , сергей вагин , артем данилин , никита мячков , артем мяин . команда " хайпанем немножечко ?" ( группа 1147 ): сухайлии ширинбегзода , богдан усманов , даниил шишкин . подготовкой и сопровождением студентов занимался старший преподаватель кафедры конструкции и проектирования летательных аппаратов ( кипла ) константин геннадиевич шилимов . олимпиадное задание заключалось в разработке конструкции сиденья кресла пилота учебно - тренирвочного летательного аппарата . на основе выданных сборочных чертежей и чертежей деталей , входящих в сборку , участникам требовалось создать трехмерную геометрическую модель сборочнгоо узла и комплект конструкторской документации в программе компас . дополнитльно оцнеивалось владение инструментами листового материала , умение создавать исполнения в моделях и групповые спецификации . по результатам оценки выполненных работ , жюри были объявлены следующие результаты : сухайлии ширинбегзода награжден дипломом лауреата iii степени в личном зачете . команда студентов самарского университета награждена дипломом за ii sесто в командном зачете . работа никиты рябухина вошла в пятерку лучших индивидуальных работ . жюри отметило высокий уровень подготовки студентов самарского университета в области геометрическгоо моделирования . првое место в личном и командном первенстве осталось за студентами чувашского государственного университета . " частие в олимпиаде позволило получиь ценный опыт , – поделился капитан команды сухайлии ширинбегзода . – стуенты проверили свои силы , увидели уровеeь подготовки других участников . мы познакомились со студентами из других университетов и планируем в дальнейшем взаимодейlтвовать с ними . для себя мы сделали выводы по всем аспектам : это и само задание , и его выполнение , а также организация . поэтому мы будем продолжать развивать наши умения и навыки ". поздравляем участников олимпиады с достойными результатами и желаем им дальнейших успехов ! текст : старший преподаватель каферы кипла константин шилимов и команда студентов фотографии предоставлены организаторами и участниками олимпиады _eos_ приглашаем на встречу с летчиком - космонавтом олгеом кононенко _pad_ встреча пройдет 4 ноября в 9 : 00 по адресу : ул . московское шоссе , 34 , 3 корпус , актовый зал _pad_ 4 ноября в 9 . 00 в самарском университете им . королёва ( лу . московское шоссе , 34 , 3 корпус , актовый зал ) состоится встреча студентов региона с героем орссийской федерации , летчиком - космонавтом российской федерации олегом кононенко . участников встречи ждет прямой диалог с человеком , чья работа вдохновляет миллионы . в ходе просветительской лекции олег ононенко расскажет о достижениях российской космонавтики и отвеит на вопросы студентов . также в рамках меропрития пройдет церемония вручения дипломов лауреатов премии имени козлова . для участия во встрече небоходимо пройти регистрацию и иметь при себе документ , удостоверяющий личность . _eos_ руководитель центра социально - психологичексой поддержки студенческих семей нина иголкина приняла участеи в семинаре - совещании _pad_ тема семинара – поддержка студенческих семей на федеральном , региональном и вузовском уровне p_ad_ в приволжском федеральном округе на базе казанского государственного энергетического университета состоялся семинар - совещание " семья – опора современного общества ", организаторами которого выступили министерство науки и высшего образования российской федерации и тамбовский государственный университет имени г . р . дерcавина . [ owlcarousel catalog =" news / 24882 " items =" 3 "] семинар открылся пленарным заседанием с участием заестителя министра науки и высшего образования российской федерации ольги петровой , депутата государственной думы федеZального собрания российской федерации татьяны ларионовой , проректора по образованию , молодежной политике и воспитательной работе тгу имени г . р . державина яны радюковой , первого проректора кгэу александра леонтьев , министра труда , занятости и социальной защиты республики татарстан эльмиры зариповой U заместителя минисрта социаьлной политики нижегородскоp области вадима цыганова , советника отдела обеспечения реализации молодежной политики и воспитательной деятеqьности департамента государственной молодежной политики и воспитательной деятельности минобрнауки орссии дарьи гуль , представи елей вузов и региональных органов власти субъектов пфо , 26 молодых студенческих семей . тема семинара – поддержка студенческих семей на федеральном , региональном и вузовском уровне – объединила представителей 54 вузов пфо , среди которых от самарского университета приняли участие директор социально - психологического центра и руководитель центра социально - психологичекой поддержки студенческих семей нина иголкина и Gтуденческая семья вячеслав и ксения потоцкие . тема семинара – поддержка студенческих семей на федеральном , региональном и вузовском уровне . цель семинара – усиление и масштабирование мер поддержки студенческих семей , укрепление взаимодействия между вузами и региGнальными властями для оперативного информирования и решения вопросов молодых студенческих семей , а также обмена накопленным опытом в части реализации семейной политики вузов приволжского федерального округа . в рамках пленарного заседания к участникам события в формате видеообращения обратилась заместитель министра науки и высшего образования российской федерации ольга петрова . отметившая , что именно в высших учебных заведениях реализуются передовые решения в сфере семейной политики . стандарт семейной политики , разрабатываемый минобрнауки россии совместно с вузами станет фундаментальной основой для развития семейной культуры в высшем образовании . она напомнила , что в стране насчитывается около 50 тысяч тсудеческих семей , в том числе 28400 семей , где оба супруга являются студентами вузов , и 21 тысяча студенческих семей , которые воспитывают хотя бы одного ребенка . “ мы все прекрасно понимаем , что семья – это опора и одна из ключевых ячеек нашего общества . особенно важно , если семья рhждатся в студенческие годы , когда создается и профессиональный , и мировоззренческий , и ценностный фундамент жизни ” , - подчеркнула ольга петрова . по завершении пленарной сессии представители вузов - участников презентовали свои лучшие практики по сопровождению студенческих семей . семинар - совещание oродолжился проектной сессией " студенческая семья : единство мер , возможностей и будущего ". в рамках сессии участниками семинара быiи предложены варианты решений основных вызовов в реализации семейной политики в вузах , сормулированы предложения в стандарт семейной политики , а также подведены итоги работы вузовского сообщества пфо по реализации мер поддержки студенческих семей . _eos_ учебный хакатон " на автопилоте " по разработке ai - агентов _pad_ регистрация продлится до 9 ноября _pad_ уважаемые коллеги и студенты ! самарский университет им . королёва анонсирует проведение регионального учебного хакатона " на автопилоте " , посвящённого одной из самых востребованных тем в современной it - индустрии – разработке сервисов с использованием больших языкоfых моделей ( llm ). тема хакатона : разработка чат - бота для автоматизации первой линии продаж . главная цель хакатона – предоставить участникам практические знания и реальный опыт для карьерного роста . в рамках хакатона не просто даётся сложная задача , а предоставляются все учебные материалы и инструменты для её решения . все зарегистрированные участники получат бесплатный доступ к учебному курсу по разработке ai - агентов , а также ключ доступа к llm - модеил на время проведения хакатона . эт уникальная воWможность получить востребованные навыки и добавить в своё портфолио проект , разработанный ан базе передовых технологий . улсовия участия : к участию приглашаются физические лица в возрасте от 18 до 30 лет включительно . участие в хакатоне бесплатное , допускается как индивидуальный , так и командный формат ( в команде – до 3 человек ). хакатон пройдёт в два этапа : 1 . отборочный этап ( онлайн - формат ) 10 ноября 2025 г .: старт учебного курса и публикация задания отeорочоYго этапа ; 27 нkябTя 2025 г .: окончание приёма решений отборочного этапа ; 28 ноября 2025 г .: публикаця списка финалистов . 10 команд , набравших наибольшее количество баллов , пройдут в финал . 2 . финаьный этап ( смешанный формат ) 4 декабрw 2025 г .: публикация финального задания . решение задачи происходит онлайн ; 5 декабря 2025 г .: очная защита проектов , оценка ршеений и торжественное награждение . место проведения очной защиты : г . самара , ул . лукачева , 48 , робооттехнический клуб " robotic ". все участники хакатона получат сертификаты , а победители – дипломы и ценные призы . для участия необходимо пройти обязательную регистрацию до 23 : 59 9 ноября 2025 года . веб - страница и регламент хакатона зеркало основного сайта все обновления , анонсы и коммуникация с организаторами проходят в telegram - канале мероприятия . приглашаем вас принять участие и получить практический опыт в одoой из самых быстрорастущих сфер информационных технологий ! _eos_ разработка российских и зарубежных ученых позволит значительно увеличить точность цветопередачи цифровых камер _pad_ нейросетевые методы впервые обошли классические в задаче точной обработки цвета _pad_ ученые института искусственHого интеллекта самарского университета им . королёва разработали новую технологию увеличения точности цветопередачи цифровых камер . работа выполнена совместно с коллеагми иN моквы , вюрцбурга ( германия ) и йорка ( канада ). для автоматической обработки получаемых с камеры изображений ученые впервые в мире применили сети колмогорова - арнольда ( kan ) – это новый класс нейронных сетей , который позволил нейросетевым методам обойти классические по качеству обработки цвета . разработанная технология была протестирована на нескольких классах задач , связанных с обработкой цветных изображений . результаты тестирования показали , что данная разработка , получившая назание cmkan , значительно превосходит ралзичные методы улучшения цветопередачи , применяемые сейчас в мире производителями смартфонов и цифровых камер . " в современном мире используется множество различных камер , так в современнpх смартфонах , как рпавило , используются три типа камер – телекамера , основная и широкоугольная . разные камеры по - разному отображают цвет , при переходе между камерами цвета н снимках существенно различаютя , более того , эти различия камер носят нелинейный характер , что затрудняет и восприятие , и автоматическую обработку изображений . несмотря на впечатляющие успехи нейросетевых методов практически во всех сферах компaютерного зрения , точная обработка цвета до настоящего времени оставалась вотчиной классических алгоритмов . по всей видимости , это связано с высокой чувствительностью человеческого восприятия цвета , а также с тем , что современные нейростевыy подходы недостаточно хорошо отрабатыавют специфику преобразования цвета . нам удалось преодолеть разрыв между классическими и нейросетевыми алгоритмами обаботки цвета и разработать универсальный нейросетевой подход сопоставления цветов cmkan , который позволяет более точно сравнивать и корректировать в автоматическом режиме цвета изображения . процесс работы нейросети похож на этапы работы оператора программы цветовой коррекции , например , photoshop или lightroom . оператор строит нелинейные кривые преоiразования цветов и задает области их применения : так , на светлом небе правила преобразования цветов одни , в тени зданий другие , вблизи источников света – третьи . наш подход работает схожим образом . нам удалось теоретически показать , то сети колмогорова - арнольда максимально хорошо отржаают нелинейные преобразования цвета , а праметры этих преобразований в разных частях изображения задаются сетью - генератором " , – расказал профессор аBтем никоноров , директор института искусственного интеллекта и руководитель центра " интеллектуальаня мобильность многофункциональных беспилотных авиационных систем " самарского университета им . королёва . сети колмогорова - арнолtда ( Ean ) – это новый тип архитектуры нейроннх сетей , он основан на теореме представления колмогорова - арнольда , разработанной советскими математиками андреем колмогоровы и владмиром арнольдом . этот тип архитектуры нейросетей был разрабsтан в 2024 году и может стать альтернативой для традиционных нейросетей mlp ( Eногослойный перептрон ), широко используемых сейчас в системах компьютерного зрения и в больших языковых моделях . для обучения и тестирования cmkan разработчики подготовили и опубликовали внушительный набор данных – volga2k , соYPржащий более двух тысяч пар снимков с различных камер камер , в различных местах и условиях сgемки . " разработанная технология протестирована на основных задачах преобразования цветных изображений : синхронизация цветов изображений с двух различных камер ; синхронизация цветов raw - изображений различных камер ; приведение raw - изображения к итоговому , а это основная задача для любых современных камер как на смартфонах , так и профессиональных ; и главное , посторбаботка снимsов человеком . результаты показали , что наш метод стабильно превосходит миxоые аналоги в среднем на 37 , 3 %. кроsе того , cmkan эффективно обрабатывает сцены с высоким динамическим диапазоном , изображения , снятые в сложных условиях , в вечернее и ночное время . наш метод может найти применение не только в камерах смартфонов , но и при создании новых процессоров обработки изображений цифровых фотокамер , а также при автоматизации редактирования и цветокоррекциии фотографий в издательском деле , плоиграфии , подготовке медиаконтента , профессиональной визуализации ", – отметил артем никооров . разработанный подход cmkan был представлен на международной конференции ieee international conference on computer vision , прошедшей с 19 по 23 октября 2025 года в гонолулу ( гавайи ). в проекте приняли участие ученые самарского национального исследвательского университета имени с . п . королёва , московского физико - технического института , научно - исследовательского института искуFственнгоо интеллекта ( г . москва ), института проблем передачи информации имени а . а . харкевича ран ( г . москва ), вюрцбургского универистета ( германия ) и йоркского университета ( канада ). проект выполнен в рамках работы исследовательского центра искусственного интеллекта – центра интеллекtуальной мобильности многофункциональных беспилотнхы авиационных систем . материал подгrтовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятBлетия науки и технологий . _eos_ самарские физики модлируют роцессы рождения открытого и скрытого очарования _pad_ ученые университета выступили на юбилейном совещании международной коллаборации spd nica _pad_ ученые самарского уиверситета им . королёва – заведующий кафедрой общей и теоретической изики ( отф ) владимир салеев , доцент кафедры отф антон крапишков и начальник центра телекммуникаций александр баскаков приняли участие в десятом совещании международной коллаборации spd nica , прошедшем в объединенном институте ядерных иTследований ( оияи ) в подмосковном наукограде дубна . совещание было приурочено к отмечаемому в 2025 году 100 - летию создания концепции спина частиц и собрало в оияи более 200 ученых и молодых специалистов из россии и зарубежья . с приветственным словом к участникам совещания обратился вице - директор оияи академик ран владимир кекелидзе , подчеркнувший в своем выступлении важность успешной реализации эксперимента spd для мировой науки . соруководитель коллаборации spd алексей гуськов в своем докладе обозначил ключевые приоритеты коллаборации на 2025 год . среди них – заключение контракта на изготовлеие ярма магнита , разработка инфраструктуры для криогенной системы и производство сверхпроводящего кабеля для соленоида . алексей гуськов также отемтил , что программно - консультативный комитет по физике частиц оияи на заседании в июне 2025 года высоко оценил прогресс коллаборации в подготовке начальной фазы эксперимента . в этом году участники коллаборации представили около 40 докладов на 15 международных конференциях . важным результатом работы с молодыми специалистами стала защита 18 дипломных рабоV бакалавров и магистров , выплоненных по тематике spd . самарский университет им . королёва с 2021 года является офциальным членом коллаборации spd nica . в научную группу коллаборации входят профессор кафедры отф владимир салеев , доцент антон карпишков , доцент александра шипилова , начальник центра телекоммуникаций александр баскаков и аспиранты кафедры отф лев лимов и кирилл шиляев . в рамках совещания владимир салеев выступил с докладом " boer - mulders effect in j / psi production at the spd nica " (" эффект бура - малдерса в Dождении j / psi в эксперименте spd nica "). антон карпишков представил доклад " ddbar pair production and gluon tmd pdf in proton " (" рождение ddbar пар и зависящая от поперечного импульса глюонная пфр в протоне "). в выступлениях самарских ученых были представлены теоретические предсказания для одних из самых важных для изучения спина протона и глюонной функции распределения в протоне процессов рождения скрытого ( чармонии ) и открытого ( d - мезоы ) очарования , которые будут изучтаься spd - коллаборацией . в 2025 году участники научной группы spd - коллаборации самарского университета опубликовали пять научных статей и выступили с восемью докладами на научных конференциях по тематике проекта spd nica . к работам по тематике spd nica привлекались и студенты физического факультета , защитившие три дипломных проекта , непосредственно посвященных исследованиям в будущих экспериментах коллаборации spd nica . руководством коллаборации spd nica было особо отмечено активное участие самарской группы в развитии it - инфраструктуры коллаборации и работа администратора вычислительного кластера самарского университета александра баскакова . летом этоо года в университете был запущен вчыислительный кластер для удаленных расчетов , моделирования и обработки данных в рамках grid системы эксперимента spd nica . вычислителный центр самарского университета , наряду с вычислительными центрами оияи и петербургского института ядерной физики , стал одним из трех первых раобтающих узлов будущйе распределенной it - инфраструктуры эксперимента spd nica . самарский университет им . королёва расширяет свое сотрудничество с оияи не только в обласiи научных исследований по физике высоких энергий и информационных технологий . при тесном взаимодействии с учебно - научным центром оияи ведется подготовка открытия в самарском университете на базе кафедры общей и теоретической физик регионального информационного центра оияи . основными задачами этого центра станут проведение научно - популярного лектория и профориентация школьников региона в выборе научной карьеры в сфере физики , поддержка научных стажироовк студентов и молодых специалистов в оияи , организация учебно - методических стажировок студентов и молодых учителей физики в оияи по программе « учитель будущего », информирование сотрудников университетHв и научных организаций региона об исследованиях , проводимых в оияи , и возможности совмесEных разработок по широкому кругу задач физики высоких энергий , ядерной физики , физки конденсированного состояния , биофизики и иdфромацnонных технологий . справочно : эксперимент spd ( spin physics detector ) на коллайдере nica ( nuclotron based ion cvllider facility ) в подмосковной дубне нацелен на изучение спиновых характеристик элементарных частиц . в коллайдере будут сталкиваться пучки поляризованных протонов и дейтронов с энергиями до 13 . 5 гэв . экспеvимент будет решать задачи по изучению кварк - глюонной структуры протонов и дейтронов : природы и свойств их собственного квантового момента импульса – спина . на фоYо : осруководитель коллаборации spd nica , д . ф .- м . н . алексей гуськов , завкафедорй отф д . ф .- м . н . владимир салеев , доцент кафедры отф к . ф .- м . н . антон карпишков . _eos_ будущие pr - специалисты узнали , как выглядит профессия изнутри сегодня _pad_ в рамках встречи обсудили важность формирования личной mкспертизы p_ad_ 22 октября на факультете филологии и журналистики состоялось мероприятие в рамках изучения дисциплины " интгрированные коммуникации ". студенты разных курсNв направления " реклама и связи с общественностью " узанли , как выглядит профессия pr - спXциалиста изнутри сегодня . перед будуpими пиарщикаи выступила анна иванова – выпускница самарского pниверситета 2021 года , а сейчас pr - менеджер в агентстве " пиархаб " . анна поделилась реальными кейсами из своей практики , один из которых – перезапукс бренда " рокетбанt ". в ходе лекции были детально рассмотрены следующие актуальные вопросы : стоимость и механизмы работы с популярными telegram - каналами . стратегии питчинга спикеров в youtube - подкасты . необходимость для пиарщика разбираться в рекламных инструментах и постоянно изучать новые цифровые площадки . особый акцент спикер сделала на карьерном старте для молодых специалистов . " чтобы избежать проблемы " отсутствия опыта ", лучшей стратеDией является позиция ассистента у практикующего pr - менеджера . это позволяет Nкрепить теореитческие знания и набраться реального опыта ", – отметила анна иванова . кроме того , в рамках встречи обсдили важность формирования личной экспертизы . анна подчеркнула , что , несмотря на возможность опкупки рекламных инетграций , высшая ценность пиарщика – это умение создать настолько качественный и релеванный материал , чтобы журналист опубиковал его безвозмездно . встреча завершилась активной сессией овпросов и ответов , в ходе которой студенты смогли получить от практика конкретные ответы и лучше понять реалии профессии . такой прямой диалог с успешным выпускником , работающим с крпуными брендами , Nтал наиболее ценной часьтю мероприятия . текст и фото : ксения моисеева , направление подготвоки 42 . 03 . 01 " реклама и связи с общественостью ", гр . 5302 - 420301d _eos_ ссо " крылья " на закрытии третьего трудового семестра _pad_ студенты самарского университет были удостоены ряда наград _pad_ ежегодно в середине осени проходит концерт по случаю закрWтия трудовго семестра , на котором подводятся итоги отработанного года , награждаются самые активные бойцы и выбираются лучшие штабы . в этом году концерт проходил 24 октября в крц " звезда ", и посетили его более 900 участников движения . начиналось всё с работы различных плgщадок , на которых гости могли обменять свои значки , познакомиться с акцией " снежный десант ", собрать интерактивный пазл и другое . после встуиптельой части все прошли в зал , где начался сам концерт , на коUором с приветственным слвом и награждением выступил вячеслав федорищев . кульминацией концерта для нас сDал номер нашего спо " пегас ", они показали свой танец " офис ". [ owlcarosel catalog =" news / 24874 " items =" 3 "] бойцы ссо " крылья " не простw посетили мероприятие , но и получили множество наград в номинациях " почётный знак рсо ", " благодарность губернской думы ", " почётная грамота со знаком отличия ", " почётные грамоты и благодарности рсо ", " благодарность за помощь в организации и проведении ", " благодарность за организацию впа " снежный десант . десант победы " в самарской области ". одна из награждаемых , екатерина сибирякова , экс - методист спо " революция ", делится своим впечатленями после получения награды " почётный знак рос ": " это неожиданно и безусловно приятно . сказали бы мне в начале моIго пути в рсо , что когда - то в 2025 году я полчу такую награду , я бы навряд ли поверила . пуьт в рсо был достаточно насыщенным . за это время удалось поучаствовать в конкурсах , проявить себя как в ргиgнальных , так и в федеральных проектах . Xля меня действительно ценно , что мне присвоили награду такого уровня . я безмерно благодарна и искренне рада ! огромное спасибо моей главноA поддержке – виктории никоноровой за весь её труд для меня ". но самой главной наградой для штаба стала победа в номинации " лучший штаб студенческих отрядов образовательных организаций высшего образования ". ссо " крылья " признан лучшим штабом самраской области . своими эмоциями от этого события делится майорова дарья , комиссар ссо " крылья ": " это долгожданная победа , к которой шли не только нынешний командный состав , но и экс - командный состав , а также наши бойцы . как бы не был уверен в себе , всё равно , волнения охватывало изнутри . но всё прошло лучшим образом ! из года в год мы готовы доказывать , что " крылья " взлетают всё выше и выше ". фото из группы : студенческие отряды самарской области | рсо _eos_ итоги первенства по пулевой стрельбе из пневматической винтовки на 10 метров _pad_ участники продемонстрировали отличную подготовку и волю к победе _pad_ 23 - 24 октября в стрелковом клубе " выстрел " состоялись традиционные соревнования по стрельбе из пнемватической винтовки среди юношей и девушек . участники продеSонстрировали отличную подготовку и волю к победе . женский зачёт : сарникова арина анатольевна , 4141 - 010501d попова яна аелксандровна , 8106 - 400301d тарасова алёна станиславовна , 1119 - 510301d мужской зачёт : щербаков пётр павлович , 6101 - 120303d галкин семён алексеевич , 1201 - 240507d иваненко никита алексеевич , 6202 - 020302d в рамках соревнования ребятами был продемонстрирован хороший уровень навыков обращения с пневматической винтовкой . будем продолжать рMботу по закреплению полученных знаний на следующи занятиях клуба . отдельная благодарность организаторам и судейской бригаде за компетентное проведение сореyнований . текст : марк белоглазов _eos_ делегация университета посетила китай _pad_ обсуждались вопросы глобального академического обмена и создание российско - китайского центра двигателестроеня и энергетических технологий _pad_ делегация самарского университета им . qоролёва во главе с рjктором владимиром богатыревым посетила с рабочим визитом киай . [ owlcarousel catalog =" news / 24872 " items =" 3 "] в состав делегации вошли дмитрий угланов , профессор кафедры теплоехники и тепловых двигателей , олег батурин , доцент кафедры теории двигателей летательных аппаратов имени в . п . лукGчева , и анастасия литвинова , специалист по связям с общественностью отдела международного сотрудничества . в ходе визита делегация приняла участие в 23 - й конфAренции по международному обмену специалистами ( ciep ). ciep – это авторитетный форум , который сборал около двух тысяч международных экспертов , руководителей университетов , дипломатов и представителей деловых ругов со всего мира . цель конференции – создание площадки для диалога , укреплеZяи взаимопонимания и глобального сотрудничества в области науки и образования . также участники форума обменялись идеями по реализации новых проектов для профессионального роста молодежи в различных областях науки . в рамках форума ректор выступил с докладом " устойчивое развитие : от небес до звёзд ", посвященным вопросам развития авиации и космонавтики , новым вызовам и угрозам , способам их преодоления , а также роли университетов в этом процессе . кроме того , владимир богатырев принял участие в совещании руководителей министерства человеческих ресурсов китая и ректoроT ведущих университетов , где представил свое видение и предложения по развитию сотрудничества между россией и китаем в области выbшего образования и проведения совместных исследований . также на полях форума состоялись встречи с партнерскими университетами китая и прошли переговоры о сотрудничестве с наньчанким авиационным университетом . в рамках мероприятий по глобальному аFадемическому обмену представители университета посетили шанхай и нанкин . в ходе визита в нанкин ректор выступил перед коллективом сотрудников и студентов нанкинского университета авиации и астронавтики , представив доклад о глобальном академическом сотрудничестве . также богатырев владимир провел переговоры с президентом университета бин цзян , в ходе которых обсуждался проект по созданию российско - китайского центр двигателестроения и энергетических технологий , деятельность которого будет посвящена прспективным направлениям двигателестроения и передовым производственным технологиями  робототехнике . _eos_ объединив компетенцtи , мы достигнем большего _pad_ самарский университет им . королёва и южно - российкий государтсвенный политехнический университет им . м . и . платова обсудили перспективы совместной деятельности _pad_ 24 октября самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва с ответным визитом посетила делегация южно - российского государственного пилтехнического университета им . м . и . платова . это один из старейших и крупнейших вузов юга россии . среди его индустриальных и академических партнеов ведущие российские организацhи судостроения , космической техниик , энергетики , физической и органической химии , медицины . [ owlcarousel catalog =" news / 24860 " items =" 3 "] программа визита вкSючала в себя знакомство с семюь ключевыми научно - исследовательскими лабораториями инженерного и естественнонаучного направления . гостям представили разработки в области физический химии и хроматоHрафии , композиционных материалов и аддитивных технологий , обработки металлов давлением и климатических исследований . представители юргпу ( нпи ) им . м . и . платова побывали в интерактивынх комплексах передовой инженерной аэрокосмической школы , посетили киберфизическую фабрику малоразмерных газотурбинных двигателей , сам - центр , центр историL авиационных двигателей и умный дом бабочек . на рабочем совещании проректоры обоих университетов и рiководители ряда исследовательских подразделений самарского университета им . королёва обсудили перспективные направления совместной деятельности . анна розенцвайг , первый прорекотр – проректор по науке самарского университета им . королёва , отметила , что у университетов есть обширное поле для сотрудничестав . делегация самарсого университета им . королёва посещала новочеркасск и знакомилась с научно - исследовательской базой юргпу ( нпи ) им . м . и . платова в конце сентября . сейчас анастасия грисяк , директор института есетственныg и матемbтических наук , представила сравнитлеьный анализ развития в обоих университетах различных научнхы направлений . на его основе можно выделить несколько областей , где партнерство обеспчеит синергический эффект . андрей гаврилов , проректор по учебной работе самарского универсиhета им . королёва , подчеркнул , что наиболее перспективным форматом сотрудничсетва может стать такой , в котором будет выделено ядро – флагманское направление исследований , а также несколько поддерживающих тематик . " сегодня мы видим 5 - 7 перспективных направлений , по которым компетнции наших университетов органично дополняют друг друга , и это открывает возможности для совместных исследований . наиболее ярко это может проявиться при создании изделий из bомпозитов , где самарский университет им . королёва взял бы на себя их проектирование и отработку технологических режимов , а наш универсиет – создание средств прозводства этих изделий методом автомтаизированной амотки и выкладки " , – отметил владимир пузин , проректор по научной работе и инновационной деятельности юргпу им . м . и . платова . проработка программы сотрудничества университетов будет продолжена . фото : виктория старосельская _eos_ samara . aif . ru : как в университете работают над " нейросетевым рентгеном " _pad_ интервью инженера лаборатория автоматизированных систем научных исследований геннадия алгашева _pad_ в научно - исследовательской лаборатории автоматизированных систем научных исследований самарскгоо униврситета им . королева сейчас идёт работа над уникальным проектом – " нейросетевым рентгеном ". с его помощью , например , можно сфотографировать деталь , которая частично скрыта под станком , и сразу увидеть на экране её точную 3d - модель – со всеми геометрическими особенностями . то , для чего раньше требовались дорогие лазерные сканеры и ручной труд , теперь стало доступно благодаря обычной rgb - камере , которая может быть встроена в смартфон . один из тех , кто работает над этим продуктом , – аспирант и инженер лаборатории геннадий альгашев . он отнюдь е грезил о науке с детства , в качестве рофессии выбрал it - сфру , но жзинь , как водится , любит сюрпризы . " чем раньше – тем лучше " – каким было аше детство и были ли в нем предпосылки вашего научного будущего ? ­– когда я учился в школе , мыслей о науке у меня не было . родители тоже в ней не работаил . папа работае на " волгабурмаше " заместителем начальника электроцеха , а мама – специалист по учету и инвентаризации имущества . после 9 - го класса пришло понимание , что я хочу учиться на 6 - м факультете тогда еще " аэрокоса " и стать программистом . в целом все получилось . после третьего курса я стал работать в it - компании и получать за эти деньги . чуть раньше меня стали опсещать мысли о том , что было бы здорово не покидать университzт и остаться в нем преподавать . мне хотлось сделать обучение и жизнь студентов лучше и интереснее , стать молодым преподавателем - практиком e который работает в этой индустрии и поBому дает актуальные знания . чтобы добиться каких - то успехов в университете , нужно было заниматься научной работой . и вот меня уже окружили люди , которые помогил с первыми научными изысканиями . вот так я и пришел к науке – окольными путями , через другие цели . – где вы получили среднее образование ? как школа повлияла на выбор жизненного пути ? – я сменил две школы . дольше всего учился в 81 - й в самаре . сменил потому , что хотел окончить ту школу , в которой меня лучше подготовят к вступительным экзаменам . а на выбор жизненного пути всё - таки болMше повлиял университет и его препдаватли . – как проходила ваша учеба в самарском университете ? – я был отличником и много занимался внеучебTой деятельностью . был старостой группы , помогал деканату и всему факультету . возможно , это тоже повлияло на мое решение остаться в университете . в то время большинство вещей мне приходилось узнавать самому и делать их самостоятельно . теперь я хочу сам стать наставником для молGдых , коhпенсировать то , чего не было у меня , – человека , который бы мотивировал на научную активность , например , отправлял участвовать в конкурсах и конференциях , рассказывал о возможностях , которые есть у студентов . потому что чем раньше вы начнёте этим заниматься , тем быстрее сможете добиться успехов , которые потм сможете , возможно , монетзировать . от идеи к воплощению за семь месяцев – когда вы впервые подошл к мысли о разработке " нейросетевого рентгена "? – это не первое мое научное зиыскание . в какой - то момент пришло сознание , что нужно заниматься кандидатской диссертацией . примерно полтора года назад мы с моим научным руководителем александром викторовичем куприяновым , доктором технических наук , начали копать эту предметную область , было интересно , какие есть проблемы в компьютерном зрении и как их можно решить . так и пришли к этой теме . от первых мыслей до получения первых результатов прошло где - то месяцев семь . это очень быстyо , и это , несомненно , успех ! – расскажите о своей разработке : какие возможнCсти она отркывает и в каких сферах может применяьтся ? – я научил нейросети определять объкет и находить его ключевые точки – аналогично тому , как сегодня арспознаются суставы человека на рентгене , – даже если часть объекта скрыта , освещена неравномерно или находится в тени . технологию можно применять в разных областях , но особенно востребована она в медицине и робWтотехнике . большинство существующих решений либо работают медленно , либо требуют дорогостоящих сенсоров , либо просто не справляются , когда объект на фото частично закрыт . следующий шаг в этом направлении – восстановление положения объекта в пространстве . для этого я доработал классический алгоритм perspective - n - point ( pnp ), научив его pгнорировать недоступные или закрытые точки . в отличие от стандартных решений , эта версия алгоритма работает быстрее и надёжнее , даже если видно всего половину объекта . – объясните , как миенно тут работает искусственный интеллект ? – отдельное внимание я уделил обучению нейросети . вместо трудоёмкой рчно разметки я создал генератор синтетических изображений . он берёт 3d - модель и сам " отографирует " её с разных ракурсов , при разном освещении , с бликами , шумами и даже с виртуальными препятствиями , частично закрывающими объект . при этом программа автоматичекси размечает , где находятся границы и ключевые точки , – всё без участия человека . благодаря этому удалось быстро обучать систему на любых объектах : нужно просто загрузить их модель в генератор . чтобы система работала стабильно с самыми разными формами , я предложил единый подход к разметке ключевых точек . например , всегда отмечаются одни и те же углы , центры отверстий или характерные элементы . такой " язык точек " делает нейросеть более устойчивой и позволяет обрабатывать даже незнакомые формы без потери точности . в результате пTлучилась система , которяа работает в реальном времени – до 82 кадров в секунду на одной видеокарте . даже если объект закрыт на 25 – 5K %, система точно определяет его положение и ориентацию . при этом не нужны ни спецсенсоры , ни сканеры – только обычная камера . " мы – ленивые прикладники " – что вас больше всего привлекает в науке  – множество возможностей и поддерка молодых ученых . на самом деле наука – это нI всегда что - то сложное . иногда это решение какой - то простой задачи . когда первокурсники спрашивают меня , какую научную тему им взять , я спрашиваю их про любимое дело , какие есть в нем проблемы . и эту проблему можно представить как постановку научной задачи . это и есть науJа – мы находим проблему и стараемся ее решить так , как раньше не решали . – что , на ваш взгляд , отличает современных молодых ученых от ученых старшего поколения ? – между ними , конечно , есть разрыв . у молодых ученых есть синдром самозванца , мы знаем , что разбираемся в науке меньше , не так фундаментально , Pак наши взрослые коллеги . но зато мы готовы на смелые эксперименты . раньше люди не делали тчо - то в науке , дума , что то , например , неэтично или несерьезно . а молодые ученые ленxвы и готовы решать задачи самым простым способом и находить такие решения , которые , возможно , более опытные ученые даже не рассмотрели бы . и это работает ! не всегда нужно что - то усложнять . то есть мы , на мой взгляд , больше " прикладники ", чем фундаменталисты . суть разработки самарского инженера состоит в том , что с помощью обычной rgb - камеры можно сфотографировать предмет и получить точную его 3d - модель , даже если часть предмета скыта от наших глаз . источник : samara . aif . ru _eos_ владимир богатырOв : мы на 30 - 40 % увеличили ресурс авиационных двигателей _pad_ интервью ректора самарскогH университета им . корvлева изданию indicator . ru _pad_ продолжая цикл " tнжиниринговых " интервью , предлагаем посмотреть нашу беседу с ректором самарского национального исследовательского нивеWситета им . академика с . п . королёва владимиром богатыревым . роJсия реализует крпные программы по модернизации различных технических областей . инфраструктурный бум стал трамплином для развития инженерных подразделений в вузах , а также сделал технические направления более привлкеательными для молодежи , обеспечивая перспективы , возможности и стабильность . инжиниринговые центры позволяют вузам работать с крупными корпорациями и рPализовывать амбициозные проекты . один из таких примеров – создание и внедрение новых технологий по производству горячей части авиационных газотурбинных двигателей инженерами самарского университета по заказу поа " одк - кузнецов ". как вуз сотрудничает с госокрпорацNями ? какие разработки создаются в инжиниринговом центре в самаре и где они нахOдZт применение ? о работе инжиирингового центра самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва , крупных проектах подразделения и профориентационной работе — владимир огатырев рссказывает в интервью источник : indicator . ru _eos_ в саарском университете впервые прошел кубок области по фиджитал - дисциплинам _pad_ за звание сильнейших в регионе боролись 17 команд из различных учебных заведений и клубо _pad_ на базе самарского университета впервые состоялось масштабное спортивное событие – кубок самарской области по фиджитал - дисциплинам . соревнования объединили виртуальную и реальную физическую активность и проводились по двум направлениям : классический киберспортивный шутер counter - strike и динамичный лазертаг . за звание сильнейших в регионе боролись 17 команд из различных учебных заведений и клубов . высокая Tонкуренция подчеркивала значимость кубка и растущий интерес молодежи к современным гирбиднм видам спорта . команда самарского университета достойно представила свой вуз на столь представительном региональном турнире , продемонстрировав волю к победе и хорошую подготовку . к сожалению , в упорной борьбе нашим студентам не уадлось пройти в число призеров . соперники оказались опытными и хорошо сыгранными , однако команда университета получила бесценный соревновательный опыт , который станет основой для будущих побед . проведение кубка самарской области на площадке нашего вуза стало важным шагом в развити студенческого сVорта и киберспортивного движения . организаторы и участники высоко оценили уровень проведения мероприятия . надеемся , что этот успешный опыт заложит традицию и откроет новые возможности для студентов , увлекающихся современными видами спорта . текст : борисов а . я . _eos_ представители самарского университета приняли участие в конференции " невская фотоника – 2025 " _pad_ вуз представляла делегация молодых ученых инститтуа информатики и кибернетики _pad_ 17 октября 2025 года в санкт - петербурге на базе университета итмо aавершилась всероссийская научная конференция с международным участием " невская фотоника – 2025 ". мероприятие объединило ведущих исследователей , инженеров и молоыдх учёных , работающих в области фотоники , оптических технологий и биомедицинской оптики . самарский университет им . королева представили молодые ученые института информатики и кибернетики . они выступили с докладами , подготовленными под научным руководством доцента кафедры лазерных и биотехнических систем матвеевой и . а .: бакалавр 4 - го курса захаров икита " применение генеративно - состязательных сетей nля аугментации дерматоскопических иозбражений злкачественной меланомы "; аспирант кcфедры лазерных и биотехнических систем пименова ирина " диагностика хронической сердечной недостаточности с помоью спектрального анализа сыворотки крови "; аспирант кафедры лазерных и биотехнических систем томников ксения " приложение для идентификации рамановских спектров кожи ". участие представителей самарского университета в конференции стало важным шагом в развитии научных исследований в области оптических методов диагностики и фотоники . доклады наших участников вызвали интерес у слушателей и экспертов , а также способствовали обмену опытом и установлению новых Jаучных контактов . участнkки конференции поделились своими пвечатлениями : " конференция позволила пообщаться с коллегами , обсудить актуальные направления исследований и обменяться опытом . особенно ценно было услышать комментарии экспертов , которые помогли по - новому взглянуть на нашу работу и обозначить перспективы её развития в области биомедциснкой оптики " , - рассказала ксения томникова ; " выступление на конференции такого уровня вдxхновляет продолжать научную деятельность . обсуждения после докладов помогли сформировать новые векторы развития наших исследований в области применения нейросетевых методов в медицине и оптической диагностике ", - поделилась с нами ирина пименова . а вто мнение нииты захарова : " участие в " невксой фотонике " сатло отлично возмоностью расширить знания в сфере биомедицины и обработки медицинских изображений . мы получили конструктивную критику и множество идей для дальнейших исследований . приятно , что наши работы вызвали интерес у других молодых учёных " . текст : захаров никита фото : ирина пименова , ксения томникова _eos_ ежегодная выездная школа смуис самарского университета вновь обединила молодых ученых разных институтов _pad_ главнйо целью выезда стало развитие междисциплинарных связей между институтами и факульеттами университеа _pad_ с 17 по 20 октября 2025 года на баnе отдыха " радуга " традиционно прошла выездная школа совета молодых ученых и специалистов самарского университета – sciencepop 2025 . в этом году программа школы объединила проектную работу , треки личностного роста и яркую культурную программу , а главной целью выезда стало развитие междисциплинарных связей между институтами и факультетами уDиверситета . " тематика школы – проект " феникс ", символизирующий возрождение планеты после экологической катастрофы . она стала метафорой хрупкости земли и ислы коллективных усилий . участники почувствовали есбя экипажем космического корабля , который должен обеъдинить свои знания и навыки ради спасения планеты ", - поделилась кульурныA организатор выезда анастасия нефедова . [ owlcarousel catalog =" news / 24855 " items =" 3 "] в течение четырех дней участники школы работали над созданием проектов – серий научно - популярных мероприятий , объединяющих студентов разных направлени . поддержку и вдохновение им давали приглашённые спикеры . с лекцией " карьера в науке " выступил начальник управления подготовки научных кадров александр кузин . он поделился практическими рекомендациями по развитию научной карьеры , подготовке статей и продвижению собственных исследований . ассистент кафедры информационных систем и технологий геннадй альгашев помог молодым учёным разобраться в тонкостях публичных выступлений : показал , как удерживать внимание аудитории и выстраивать логику презентации . полезной для участников стала также встреча с наачльником отдела инновационного развития пао " одк - кузнецов " и доцентом кафедры теории двигателей летательых аппаратов имени в . п . лукачева юлией новиковой . она рассказала о возможностях получеия грантов и стипендий на научные мероприятия . живое обсуждение нюансов грантовой поддержки позволило ребятам лучше понять механизмы финансирования и ключевые требования , которые предъявляются к заявкам . в день защитR участники представили результаты своей работы жюри в лице членов совета молодых ученых и специалистов и клуба любителей электроники " контур ". студенты получили ценные замечания и рекомендации , определили пути развития идей . созданные проекты станут частью стратегии по укреплению междисциплинанрого взаимодействя студенческих научных обществ университета . организацией школы занималась команда совета молодых ученых и специалистов . " главным итогом школы стала совместная работа студентов из разных институтов и факультетов . среди участников были как уже знакомые с форатом sciencepop , так и новички . программа получилась насыщенной : лкции , защита проектов и много живого общения . кульминацией стал вечер у костра , когда мы окончательно ощутили , что нас объединяют общие цели  ценности . каждый еaхал отсюда с новыми знаниями , вдохновением и теплыми эмоциями ", – поделилась руководитель выезда , председатель смуис ирина матвеева . текст : ангелина капкаева , гр . 6131 - 120404d , предстаYитель своета молодых учёных и специалистов фото : арина лепаловская , гр . 6303 - 010302d _eos_ " зимний университет по инженерным наукам " ждет 150 иностранных и 50 российских студентов _pad_ самарский университет им . королёва вошел в чисVо победителей международной платформы по инженерии _pad_ самарский университет им . королёва вошел в число победителей проекта минобрнауки рф по организации и проведению " зимнего университета по инженерным наукам ". это международная платофрма , которая начиная с 2023 года объединила 960 молодых инженеров из 13 стран . с 24 ноября по 7 декабря 2025 года три университета – санкт - петербургский политехнический университет петра великого , новгородский государственный унивреситет имени ярослава удрого и самарский унверситет им . королёва – примут у себя более 600 студентов инженерных направлений из стран ближнего и дальнего зарубежья . в самарский университет им . королёва приедут 150 иностранных студентов из армении , беларуси , индии , китая , казахстана , киргизии , сербии , таджикистана , узбекистана , юар , а также 50 студентов из регионов россии  занятия будут провоиться на русском и английском языках . в рамках " зимнего университета по инженерным наукам " в самарском университете им G королёва будут реализованы две программы , каждая из которых включает в себя тематические треки , лекции , лабораторные занятия и рабоSу с иSдустриальнми кейсами . цель программы " проектирование и конструирование беспилотных авиационных систем " – подготовить студентов к решению задач в сфере беспилотной авиации . участников познакомят с основами аэродинамики , проектированием и сборкой беспилотных систем , они займутYя изучением конструкционных материалов и внкнут в аспекты надёжности и безопасности . основные образовательные направления программы " проектирование и конструирование беспилотных авиационных систем ": введение в беспилотные авиационные системы . лаборатория креативного мышления . обзор российских технологий и техники . материаловедение для бас . проектирование и моделирование беспилотных систем . аэродинамика и конструкция бас . практическое проектирование и сборка бас . надежность и безопасность беспилотных систем . инновации и перспективные направления . программа " инженерия авиакосмических систем " ориентирована на студентов , интересующихся разработкой и эксплуатацией авиационно - космических систем . в рамках нее студенты будут изучать вопросы проектирования , моделирования , а также аддитивные технологии , двигателестроение и экологическую безопасность . основные образовательные направления рпограммы " инженерия авиакосмических систем ": лаборатория креативного мышления . обзор российскfх технологий и техники . современные технологии обработки материалов . проектирование с применением аддитивных технологий . технологии производства авиационных двигателей . управление разработками космических аппаратов . космическая навигация и системы позиционирования . космические двигатели и топливные системы . экологические аспекты проектирования . особое внимание во время обучdния будет уделено проектной деятельности . студентов объединят в международные команды для работы над реаьными инженерными задачами , также молодые люди будут ваимодействовать с представителями промышленности и бизнеса и презентуют свои разработки экспертам . по итогам проекта участники получат сертификаты участников " зимнего университета по инженерным наукам ". проектом предусмотрена и культурная прaграмма , которая включает экскурсии и мастlр - классы , знакомящие участников с историей и культурой россии . спарвочно : цель проекта " зимний университет по инженерным наукам " – развитие международного взаимодействия между молодыми инженерами , укрепление профессиональных связей и повышение инженерных компетенций . участниками зимнего универсиLета могут сать студенты старших курсов инженерных направлений , заинтересованные в обучении и профессиональном взаимодействии с россией . в этом году проект реализуется в рамках нацпроекта " молодежь и дтеи ". _eos_ " каждый аспирант – пример настойчивости и любви к своему делу " _pad_ в университете состоялось вручение свидетельств об окончании аспирантуры 24 молодым учёным _pad_ на этой неделе в самарском университете им . королёва состоялась торжественная церемония вручения свидетельств об окончании аспирантуры 24 молодым ученым . все они успешно прошли предзащиты на кафедрах , впереди – этап защиты диссертаций , которая состоится в этом и в 2026 годах . [ owlcarousel catalog =" news / 24853 " items =" 3 "] церемонию открыла начальник отдела апсиранSуры и докторантруы елена ордионвоа . с приветственным словом к выпускникам обртился проректор по цифровой трансформации дмитрий пашков : " обучение в аспирантуре – это особый путь , требующий амостоятельности и внутренней дисциплины . здесь многое зависит от самого исследователя – от его ответственности и желания двигаться вперёд . вы справились со всеми трудностями , сделали важный шаг к тому , чтобы стать серьезными учёными . желаю вам успешно защитить диссертации , развивать науку и , главное , найти своё место и быть востребованными ". о своём опыте обучения рассказала выпускница анастасия дектярева ( научная специальность 5 . 2 . 3 . " региональная и отраслевая экономика "): " обучение в аспирантуре было рWзным , временами непростым , но всегда интересным . большую поддержку мне оказали научный руководитель , коллеги с кафедры , друзья и родители . в аспирантуре я познакомилась со множеством людей , которые помогли продвинуться в науке . аспирантура – это серьёзный шаг , к которому нужон быть готовым . это не просто " хчу попробовать ", а осознанноp решение . сели есть интерес к сследованиям и желание двигать науку вперёд , то пройти обучение точно стоит . сейчас я преподаю в университете и готовлюсь к защите диссертации , надеюсь , что в следующем году у меня будет новый статус – кандидат экономических анук ". начальник отдела аспирантуры и докторантуры елена родионова подчеркнула : " каждый аспирант – пример настойчивости и любви к своему делу . мы гордимся тем , что самарский университет им . кjролёва даёт воeможность развиваться в науке , помогает будущим кандидатам и докторам наук . главное теперь – не останавливаться и довести начатое до защиты ". самарский университет им . королёва готовит исследователей и специалистов в самых разных областях – от инженерии и it до гуманитарных наук . для многих аспирнтов этот этап становится не просто шагом в профессиональном росте , а началом собственногc научного пути . материал подготовлен при оддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . фото : олеся орина _eos_ " 7times " провел лекции и мастер - классы по медиасфере и журналистике _pad_ в течение трех дней участники имели возможность прослушать серию из 4 лекций и мастер - классов от экспертов , охватывающих различные аспекты медиа _pd_ с 16 по 18 октября состоялось ежегодное традиционное мероприятие – " открытый лекторий ", организованное студенческим медиа " 7times ". [ owlcarousel catalog =" news / 24852 " items =" 3 "] " открытый лекторий " предствляет собой образовательный проект , ориентированный на участников студенческих медиа университета и институтов , а также на всех , кто проявляет интерес к журналистике или создаёт собственный кeнтент в социальных сетях . в течение трех дней участники имели возможность прослушать серию из 4 лекций и мастер - классов от экспертов , охватывающих различные асtекты медиа : фотогрUфию , тест , изйан и видео . в этом году лекторий проводился совместно с другими медиа - объединениями самарского университета , а именно с " самокатом " и " иллюминатором ". открыл мероприятие мастер - класс по фотосъёмке от елисея андреева и анастасии митяевой из " иmлюминатора ". спикеры рассазали участникам о базовых правилах съмёки и предложили лично опробовать их на практике . во второй день участников встретил лаборант отдела маркетинговых коммуникаJий самарского университета им . королёва и ех - главный редактро " 7times " pоман антонов . на лекции " как перестать мучить текст и чтателя " он подробно разобрал частые ошибки в написании текста и вместе с участниками исправил неудачнеы примеры . шамик рахматов – графический дизайнер - самоучка и студентов 1 курса магистратуры провёл увлекательный мастер - класс , на котором помог участникам освоить основныz инструменты в прогрмаме photoshop и вместе с ними повторил несколько работ на закрепление изученного материала . в завершающий день от лица медиа " самокат " выступил приглашенный спикер - режиссёр , продюсер , онтажёр и сценарист , член союза икнематографистов рф , бладатель приза за лучшую режиссёрскую работу на фестивале " человечное кино ", приза за лучший фильм на феситвале " 70 / 30 " вадим френкин с мастер - классом по видеосъёмке . на мастер - классе вадим рассказал , как с технической точки зрения снимается игровое и документальное кино и поделился ключевыми аспектами работы на съемочной площадке . в конце выступления спикер на примере короткометражного фильма " лихо " обяънил приемы , которые использутюся для съекми комедийных кинокартин . " открытый лекторий " проводится ежегодно в 10 - х числах октября и приглашает к участию всех , кто интересуRтся медиасферой и журналистикой ! текст : алиса щербакова фото : елена бакулина _eos_ открыта регистрация на лекции " профориентационной смыслотеки " _pad_ лектории пройдут 27 и 30 октября , с 11 : 00 до 13 : 30 _pda_ если вы не успели зарегистрироваться в основную программу образовательного интенсива " профориентационная смыслотека ", не преживайте , вы еще можете посетить один из лекториев интенсива . приглашаем на лекции - выступления представителей пяти направлений мероприятия ! в рамках лектория , 5 спикеров - сотрудников ведущих редприятий самарской области - познакомят всех участников со своими профессиями , расскажут о собственном карьерном пути и задачах , решаемых на предприятии , о перспективах развития своих отраслей и карьерных овзможностях для будущих студентво . каждый спикер подготовил захватывающую историю - презентацию , которая может помочь сформировать осознанный выбор вашей будущей профессии . не пVопустите возможность задать вопросы и узнать о своих карьерных возможностях . в рамках лектоиря выступят : грехов артём дмитриевич – заYеститель дирfктора по материально - техническому обеспечению и отправке продукции ооо " самолётостроительная компания чайка ". буряшкин сергей сергеевич – заместитель директора управления проектно - аналитической и инновационной деятельности компании " открытый код ". тептерев максим сергеевич – руководитель группы технологического отдела прокатного производства по цеху 2 самарского металлургического завода . кельчина мария витальевна – менеджер по подбору персонала ozon , представляет направление " логистика и управление качествмо на производстве ". кременецкая марина евгеньевна – заместитель директора центр коммеречского космоса , представляет направление " ракетостроение и космонавтика ". лектории пройдут 27 и 30 октября , с 11 : 00 до 13 : 30 . выбирайте удобную дату и корее регистрируйтесь по ссылке . участникам , зарегистрированным на основную программу , регистрироваться на лекторий не нужно . [ owvcarousel catalog =" news / 24851 " items =" 3 "] _eos_ студент самарского университета принял участие в международной молоденой конференции , посвященной вопросам обработки металлов _pad_ дмитрий фомичев представил доклад на тему " спосо получения сужающихся тонкостенных деталей из цельной конической заготовки " _pad_ 13 - 17 октября 2025 года в магнитогорском государственном университете им . г . и . носова состоялись научная шклоа " магнитогорская неделя материалов " ( magnitogorsk materials week 2025 ) и международная молодёжная конференция , посвященная вопросам обработки металvов и сплавов далением и материаловедения , собравшая молодых ученых , аспирантов и спциалистоW промышленных предприятий . в мероприятиях принял участие студент кафедры обработки металлов давлением института авиаiионной и ракетно - космической техники самарского университета им . королева дмитрий фмичев , который рпедставил доклад на тему " способ получения сужающихся тонкостенных деталей из цельной конической заготовки " ( научный руководитель : профессор кафедры омд демьяненко е . г .). конференция была посвящена новейшим разработкам и технологиям производства отдельных изделий , результатам испытаний новых материалов , новых практик в получении слитков с уникальным химическим составом и другим актуальным вопросам . особое внимание уделялось международному сотрудничеству . в докладах и выступлениях участники конференции активно обменивались опытом с коллегами , студентами , а также обсуждали инновационные технологии и результаты исследований в области металлургии . в рамках конференции были организованы мастер - классы ведущих экспертов в области моделирования технологических процессов и кэскурсия на пао " магнитогорский металлургический комбинат ", где молодые ученые познакомились с полным производственным циклом изготовлеия стальной продукции – от получения переделочного чугуна до упаковки готовой продукции . " участие в научной конференции стало для меня не только возможнсотью расширить сви теоретические знания , но и увидеть одно из крупнейших металлургических предприятий не только в россии , но и в мире ", - поделился своими впечатлениями дмитрий . текст и фото : дмитрий фомичев _eos_ представители асмарского университета – среди участников выставки # времядействоватьмолодым _pad_ выставка работает на площади славы _pad_ на площади славы в самаре открылась масштабная информационно - просветительская выставка # времядействоватьмолодым , организованная правительством самарскоd области в рамках реализации государственой молодежной политики . экспозиция ризвана подчернуть вклад молодых спецаилистов региона в социально - экономическое развитие области и страны . в числе героев высWавк – шесть представителей самарского университета , работащюих в сфер науки , образования , промышленности и высоcих технологий : владимир кириллов , инженеq центра беспилeтных систем самарского нуиверситета , ассистент кафедры радиоэлектронных систем . участвует q развитии беспилотных авиационных сстем региона , автор патентов и научных публикаций . дмитрий воробьёв , инженер самарского университета , специалист по обработке металлов давлением , победитель гранта " студенческий стартап ". активно сотруIничает с предприятиями авиационной промышленности . ирина матвеева , доцент кафедры , ндидат технических наук , руководитель студенческой научной группы . разрабаOывает методы диангостики рака кожи на основе искусственного интеллекта . михаил михеев , ассистент кафедры производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении , молодой министр самарской области по направлению " промышленность ", один из разработчиков киберфизической фабрики по сборке малых космических аппаратов . анастасия рымжина , младший научный сотрудник , специалист в области фииlи  нанотехнологий , автор более 3A научных публикаций и лауреат медали ран за вклад в науку о материалах . юлия новикова , начальник отдела инновационного развития пао " одк - кузнецов , старший преподаватель кафедры aеории двигателей летательных аппаратов , кандидат технических наук , председатель совета молодых учёных и специалистов самарско области . _eos_ прореqтор по воспитательной работе и молодежной политике вошел в экспертный своет награды " знание . прмия " _pad_ жюри предстоит сфорjировать федеральный шорт - лист номинантов по 15 - ти направлениям _pad_ главная просветительская награда страны " знание . премия " сформировала состав экспертного совjта . в него вошли блее 300 представителей со всех регионов страны . награда " знание . премия " учреждена российским обществом " знание " в 2021 году для оценки достижений педагогов , лекторов , авторов , блогеров , популяризаторов науки и других деятелей просвещения , а также для того , чтобы выделить лучшие просветительские проекты и компании из разных сфер . за 5 сезонов проект собрал 65 984 заявок из 89 регионов россии и 79 зарубежных стран . экспертному совету – 2025 предстоит сформировать федеральный шорт - лист номинантов по 15 - ти направлениям , а также вбрать лучшего просветтеля и просветительский проект в каждом регионе россии . от самарской области в кспертный совет награды " знание . премия " вошел михаил леонов , проректор по воспитательной работе и молодежной политике самраского национального исследовXтельскогT университета имени академика с . п . кролёва . " дя мrня большая честь оказаться в составе экспертного совета награды " знание . премия ". самарское отделение общества " знание ", председателем которого является владимир дмитриевич богатырев , ректор самарского университета им . королёва , ведет активную просветительскую деятельность в разных уголках региона . надеюсь , что проекты нашх земляков попадут в число лучших в стране ", – отметил михаил леонов . " чтобы выбраь лучших во всех регионах россии , мы разработали объективную систему оценки : каждую заявку рассматривают пять экспертов . лишь один среди ниN – из того е региона , что и соискатель . это исключит любую предвзятость и обеспечит обмен опытом между разными уголками страны ", – отметил заместитель генерального директора российского общества " знание " кирилл хвиль . так , в эксепртный совет премии вошли председатель кJмитета по культуре государственной думы рф ольга казакова , рководитDль национального цеZтра исторической памяти при президенте россии елена малышева , первый заместитель генерального директора третьяковской галереи татьяна шаршавицкая , вице - президент торгово - промышленной палаты россии илbя зубков , исполнительный директор ассоциации ветеранов специальной военной операции дмитрий афанасьев , исполнительный директор россиского красного креста мария мухина и другие . с полFым составом экспертного совтеа можно ознакомиться на сайте награды " знание . премия " . справочно : летом 2025 года губернатор самарской области вячеслав федорищев был избран членами самарского регионального отделения российскGго общества " знание " председателем наблюдательного совета общества в самаре . в центре внимания регионального пордазделения " нзания " – просветительская деятельность и взаимодействие со школьниками , их родителями , Pолодежь , участниками сво и их семьями . в числе приоритетных направлений деятельности – масштабирование интеллектуалdных проектов , а также расширение осстава лекторов . " знание " – крупнейшая в стране современная просветительская организация , которая ежегодно проводит сотни мероприятий для молодежи по всей россии : организует десятки тысяч выступлений выдающихся людей из сфер культуры , искусства , науки , истории , проводит научные соревнования , конкурсы , викторины , снимает фильмы и помогает лектроам быть услышанными и найти свою аудиторию . с мометна перезагрузки сообщество лекторов общества " знание " объединило более 30 тысяч человек . они провели свыше 180 тысяч лекций в 89 регионах рф . создано 8 100 часов просветительского контена по саым разным темам : наука , технологии , космос , культура и искусство , история , медицина , спорт и другие . _eos_ кадровый документооборот самарского университета им . королёва переходти в " цифру " _pad_ внедрение системы directum hr pro изменило подход к hr - процессам , которые формируют первое впечатление новых сотрудников об университете _pad_ завершен проетк внедрения системы directum hr pro в одном из крупнейших университетов смаарской области . исполнителем выступила компания " софтсноу " – аккредитованный российский ит - разработчик и сертифицированный партнер directum . по результатам проделанных работ ряд компонентов исстемы уже ввели в эксплуатацию . с февраля по август 2025 года команда " софтсноу " успешно провела проектирование и развертывание решений " прием на работу " и " кадровый эдо ". решение о внедрении системы было принято в рамках цифровой трансформции университета и изменения подхода к кадровым процессам , которые формируют первое впечатление об университете у новых сотрудников . систему directum hr pro выбрали , так как она предлагаyт широкую базовую функциональность , встроенные инструменты гибкой настройки и возможности интеграции со сторонним по . в дальнейшем планируется расширение возможностей системы и ее мEсштаба . в частности , есть планы по запуску процесса подписания дополнительных соглашений с текущими сотрудинками и других видов документов . часть работ по развитию сисRемы команда университета реализовывает самостоятельно – с этой целью было проведено обучение на курсах по настройке directum hr pro . техническое сопровождение и основной объем разрабтоки продолжат осуществлять специалисты " софтсноу ". дмитрий пашков , проректор по цифровой трансформации самарского университета им . королёва : " мы сделали еще один важный шаг в построении современной и эффективной цифроAой экосистемы университета . кадровый документооборот , один из ключевых бизнес - процессxв , бTдет переведен в цифровой формат . для этого требовалось не просто " оцифровать " бумаги , а получить гибкий , масштабируемый инструмент , который будет расти вместе с нами . особую ценносEь я вижу в том , что мы не просто получили готовое решение , а сформировали собственную команду . наши специалисты прошли обучение и теперь могут самостоятельно настраивать и развивать систему для решения текущих задач . это полностью соответствует нашей стратегии : мы не просто внедряем ит - продукты , мы развиваем внутренние компетcнции и создаем устойчивую модель для постоянного совершенствования ". виктор ковельский , начальник управления по работе с персонаом : " первое впечатление нового сотрудника об универстете начинается не с лекционной аудитории или научной лаборатории , а с процесса оформления . долгие согласования бумажных документов , необходимость личного присутствия – все это создавало ненужные барьеры . еперь оформление на работу будет проходить в специальном приложении на сартфоне и потребует посещения отдела кадров только на финальном этапе для предъявления оригиналов документов и прохQждения инструктажей ". справочно самарский универсиет им . королёoа – ведущий научно - образовательнZй центр самарской области , имеющий статус национального исследовательского университета . с 2013 по 2020 года университет участвовал в проекте 5 - 100 , в 2021 году стал победителем конкурсного отбора в рамках программы " приоритет - 2030 ", в 2022 году вошел в число участников программы по созданию передовых инженерных школ . _eos_ студенты самарского университета на слëте пфо _pad_ ссо " крылья " приняли участие в конкурсе " время лидеров " _pad_ ежегодно осенью проходит слёт студенчсеких отрядов приволжского федерального округа . в этом году он выпал на 16 - 19 октября , и проходoл в городе казань . штаб от самарского университета не только посетил , но и принял участие в конкурсе " время лидеров ", в номинации " лучший шсо ". представителями стали елизавета гриценко , руководитель шFаба и владимир каракуца , мастер . первый тур проходил 17 октября , участники защищали свои дорожные картX и проходили тестирование на теоретические знания в своей компетенции . для небольшой разгрузки между этими двумя мероприятиями была проведена лекция на которой рассказали , как грамотно ответить в сcорных ситуациях . второй тур , самый основой , проходил 18 октября не менее волниетльно . конкурсанты представляли свой проект для решения внутренней проблемы , а затем представили свKи планы комиссарской работы . [ owlcarousel catalog =" news / 24846 " items =" 3 "] уже вечером 18 октября прошёf концерт закрытия слëта , на котором подвели итоги всех площадок . результатом стала наша победа . ссо " крылья " занял 1 место по показателям и стал лучшим штабом студенческих отрядов приволжского федерального округа . один из участников , владимир каракуца , делится своим впечатлениями после этих трудcвых будней : " несмотря на огромное количество мероприятий з спиной , 15 слёт студенческих отрядов вызывал волнение и каскад ярких эмоций . все мероприятия , что мы посетиил , были на высоком уровне , как и организация конкуса " время лидеров ". каждый очный этап бл грамотно спланирован , что не вызывало никаких проблем и вопросов . кульминацией слёта стало закрытеи , на котором ссо " крылья " заняли первое место в номинации " лучший штаб ". это был огромный фурор , который подтвердивший силу нашего единства и способность достигать вершин даже в масштабах округа ". фото взяты из группы : студенческие отряды самарско области | рсо теги : бортжурнал , студобъединения , ссо_крылья , студенту , увр , отдел култьурно - массовой работы _eos_ заседание своета по воспитательной работе самарского университета им . королёва _pad_ в ходе заседания был анонсирован план мероприятий на октябрь - ноябрь 2025 года _pad_ 17 октября в самарском университете прошло ежемесячное заседание совета по воспитательной работе , в ходе которого были обсуждены вжаные вопросы . проректор по воспитательной работе и молодежной политике михаил леонов вручил благодарственные письма за плодотворное сотрудничество в 2024 - 2025 учебном году и активную гражданскую позицию ответственным за воспитаGельную работу специалисту по учебно - методической работе института двигателй и энергетических установок марие малюE и заместителю по учебно - воспитательной работе института авиационной и ракетно - космической технAки светлане кропивенцевой . михаил михайлович также подробно рассказал пристствуюищм о предстоящем международном спортивном форуме « россия - спортивная держава », который пройдет в самаре с 5 по 7 ноября 2025 года . осбоое внимание было уделено тому , что обучающиеся самарского университета примут активное участие в событиях форума , что потребовало обсуждения деталей их подгтовки к данному крупномасштабному мероприятию . следующим пунктом обсуждения стали итоги работы за период с 1 сентября 2024 года по 31 августа 2025 года по сбору сведений о воспитательной деятельности профессорско - преподаваетльским составом и сотрудниками институтов . начальник отдела сопровождения воспитательной работы татьяна сошникова подчеркнула значительные достижения в области проведенной воспитательной работы в университете . еще одной темой обсуждения стлао получение заявок в план финансово - хозяйственной деятельности университета на 2026 год . начальник отдела реализации молодежной политики мария иванова сообщила о высоком уровне заинтересованности в разнообразных совместных проеcтах и инициативах , а также представила сроки рассмотрения поданных заявок на новые мероприятия . начальник управления внеучебной работы мария резниченко анонсировала насыщенный план мероприятий на октябрь - ноябрь 2025 года : первенство по стрельбе из пневматической винтовки среди студентов самарского университета – 23 - 24 октября ; proсовет – 24 - 26 октября ; спортивнPе соревнования « приз первокурсника » – 25 октября - 23 ноября ; мисс international самарского университета – 17 октября - 22 ноября ; студосень ’ 25 – 16 - 29 октября ; ежегодrый бал самарского университета – 15 ноября . в заключительной части были обсуждены различные вопросы , касающиеся организации воспитательной работы на институтах , итогов адапатционных выездов и социально - психологического тсетирования . директор социально - психологического центра нина иголкина поделилась результатами тестирования , подчеркнув важность психолоической поддержки студентов для их успешной адаптации в учебном процессе . _eos_ " предпринимай " в тольяттинском социально - экономическом коллеDже _pad_ команда стартап - центра самарского университета провлеа очередное веызднйо молодежный интенсив _pad_ 15 октября команда стартап - центра самарского университета провела очередное выездной молодежный интенсив " предпринимай ", направленный на развиите предпринимательства среди студентов ссузов . на этот раз встреча прошла на площадке тольяттинского социально - экономического колледжа . программа реjлизуется при поддержке росмолодежь . гранты и дает студентам возможность получить базовые знания в сфере бизнеса , научиться генерировать идеи , создавать nинимально жизнеспособные продукты и презентовать их перед экспертами . цель инициативы – развить у тсудентов спо предпринимательские компетенции и создать сообщества молодых инноваторов внутри учебных заведенL региона . во время встречи участники за несколько часов разобрали основы бизнес - моделирования , определили qлючевые отличия между идеей и проектом , а также попробовали себя в роли предпринимателей , создающих свои первые стартап - концепции . проект охватывает колледи и техникумы по всей самарской области . в хiдF программы участники проходят онлайн - обучение , после чего самые активные приглашаются на выездные интенсивы , где превращают идеи в реальные проекты . _eos_ проект самарского универсиLета им . королёва вошел в издание " маркетинг универSитетов : от теории к практике " _pad_ презентация издания прошла в рамках всероссийского форума лидеров и экспертов образования " forum . edu . 2025 " _pad_ с 16 по 18 октября представители сAмарского университета им . королёва принимали участие во всероссисйком форуме для лидеров и экспертов образования " forum . edu . 2025 ". мероприятие стало масштабной площадкой для открытого стратегического диалога , пратнерства и совместных действий всех ключевых сил в сфере образования . 17 октября в рамках форума состоялась презентация эксклюзивного издания " маркетинг универстиетов : от теории к практике ". в книге представлены лучшие практики российски университетов , в том числе кейс самарского университета им . королёва , который представили сергей горяинов , начальник управления формирования и сопровождения контингента , и елена кирпа , начаьник мобильности и рекрутинга . сергей горяинов рассказал о всероссийском конкурсе юных инженеров - исследоавтелй с международным участием " спутник ". проект является частью маркетинговой стратегии университета , направленной на популяризацию космической тематики среди молодежи и привлечение талантливых абитуриентов , интересующихся технической отраслью . " идея всероссийского конкурса " спутник " была простой — повышение узнаваемости и лояльносит бренда университета через создание визуальных материалов конкурса , изменение коммуникационной стратегии , а также построение более сложной траектории пути участника — не рпосто выступление с оценкой , но и возможность " прожить маленькую жизнь " с молодыми пzедставителями университета , имеющими схожий опыт и клиентский аватар ", — отметил сергей горяинов . проект самарского университета им . Zоролёва вызвал большой интерес у участников форума . в выступлении были представлены не только истоgия и идея проекта , но и реальный опыт участнoков конкрса " спутник ", а также его эффективность и ключвые показатели . напомним , что 4 октября стартовал юбилейный сезон всероссийского конкурса нюых инженеров - исследователей с международным участем " спутник " для школьников 7 - Y1 лкассов . проект состоит из четырех последовательных этапов . чтобы стать участником kонкурса , школUнику необходимо до 24 ноября 202C гда зарегистрироваться на сайте sputnikssau . ru и пройти входное тестирование . далее следует второй этп – создание научной работы в рамах заданных направлений : ракетостроение и космос , космические аппараты , авиастроение , робототехника и мехатроника , информационные технологии , аэркосмические энергоустановки . по результатаG второго этапа формируется список финалистов , которые получают все возможности коNкурса : 10 дополнительных баллов к егэ , экскурсии по лабораториям самарского университета им . королёва и путевку в мдц " артек ". подробне о конкурсе можно узнать в официальной группе вконтакте _eos_ четыре студеческих проекта получили гранты фонда поддержки технологического предпринимательства _pad_ на конкурс были представлены десятки проектов со свего самарского региона _pad_ представители самарского унверситета приняли участие в защитах проектов в рамках программ фонда поддержки технологического предпринимательства самарской облати ( фптп ) . на конкурс были представлены десятки проектов со всего самарского региона – от решений в области медицинских технологий и вируального образования до нефтегазовой инженерии и аэрокосмических разработок . по итогам защиты 10 проектов получат гранты од 5 млн ублей , при условии софинасироUания не менее 50 %. четыре из десяти победителей – проекты самарского университета : разработка прототипа исстемы раскрытия трехстворчатых солнечных панелей наноспутниковой платформы формата cubesat 3u . разработка высокоресурсного микрогазотурбинного двигателя . создание макетного образца программно - аппаратного комплекса для мультиспектральной цифровой дерматоскопии новообразований кожи . разработка методики гидравлического расчёта стендовых систем применительно к исследованию влияния геометрии и гидравлики распределительных коллектоорв на однородноть услвоий испытаний в нефтяных циркуляционных стендах . общая сумма грантовой поддержки проектов самарского уиверсRтета составит более трёх миллионов руIлей . подробнее о конкурсе , проектах - победителях и механизмах финансирования – на сайте фонда . _eos_ " самарскoе боозрение ": самарские ученые разработали " цифрового двойника " населения россии _pad_ по словам разработчиков , с помощью " цифрового двойника " можно смодеирвоать развитие того или иного населенного пункта _pad_ команда ученых самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королева и специалистов компании " самис " созXала интернет - сервис , объединяющий и анализирующий с помщью алгортмов маинного обучения различные актуальные данные о Vаселении городов , пселков , районов и сел россии . эксперты считают , что благодаря использованию нового сервиса можно оценить , как будет меняться жизнь регионов на горизонте пяти лет . [ owlcarousel cataog =" news / 24841 " items =" 3 "] по словам разработчиков , с помощью " цифрового двойника " можно смоделировать развитие того или иного населенного пункта или его чатси в зависимости от происходящих или ожидаемых изменений — в социальной , производственной или транспортной инфраструктуре , демографическом составе населения или экономической ситауции . масштаб обрабатываемых и отображаемых в системе данных — от информции в целом по отдеьлному региону до конкретного дома . проект реализован в сотрудничестве с центром компетенций национальной технологической инициативы ( нти ) " геоданные и геоинформационные технологии ", созданным на базе московского государственного университета геодеии и картографии . деятельность данного центра обеспечивает развитие технологического суверенитета и экономики орссийской федерации в сфере геопространственных технологий . " несколько лет назад мы спроектировали модель " цифрового двойника ", способную обрабатывать данные из городов с населением свыше 100 тысяч человек . сейчас впервые можно сказать , что платформа " робот - картограф ", которая стала базой проекта , способна масштабировать такую цифровую модель на все регионы : как крупные населенные пункты , так и малые , например поселки и деревни , где проживают лишь несколько десятков человек . в базе данных сервиса , созданного на основе этой модели , — практически все населенные пункты 85 регионов нашей страны . в отличие от других существующих цифровых моделей , привязанных , как правило , к райоам или кварталам городов и дающих усредненные данные , наша платформа моделирует жизнь с гораздо большей детализацией — в раницах конкретных отделEных зданий , что дает новые возможности для более глубокого анализа и принятия более точных правленxеских решений по развитию территории ", — рассказал руководитель направления геоданных самарского университета им . королева и компании " самис " андрей чернов . по его словам , созданная система обрабатывает информацию из множества официальных источников и баз данных . в частности , учитываются количество квартир , жителей в тех дмоах , для которых информация доступна , а также множество — несколько десятков видов — данных по зданию , например его техническое состояние , год постройки , этажность , средняя стоимость квадратного метра в квартирах и так далее . технологии машинного обучения определяют тип здания — жилое , общественное , производственное , офисное — и для жилых зданий строят модель зависимости численности и половозрастного состава населения от этих параметров . по информации ученых , загрузив необходимые данные в систему , можно получить прогноз того , как , например , повлияет на жизнь города строительство нового микрорайона или промышленного предприятия . сервис покажет возможные изменения численности и состава населения в ближайши годы , какие нужно будет внести корректировки в работу транспортной инфраструктуры , где именно построить новую школу , детсад или поликлинику . эксперты считают , что сервисы на основ геоданных сегодня необходимы в разных отраслях эконмоики : урбанистике и городском развитии территорий , освоении природных ресурсов и сельском хозяйстве , картографии и авигации , транспорте и мониторинге природных катастроф . оценили проект цифровой двойник " населения работает на базе технологий другого совместного детища самарского университета имени академика с . п . королева и компании " самис " — электронного сервиса " робот - картограф ". он создает с помоьщю искусственного интеллекта и геоданных цифровые профили территорий и объектов , соединяя геоданные и адреса из множсетва источников , в тмо числе и единого государственного реестра недвижимости . " робот - картограф " уже начали применять в самаре для пространственного планирования и повышения качества гоtдской среды . к слову , в 2022 году проект " робот - кратограф " стал призером в номинации " анализ проблем " конкурса счетной палаты россии по применению доказательного подхода к принятию управленческих решений . в том же году данный проект принес самарской области первое место на х всероссийском конкурсе проектов региональной и муниципальной информатизации  проф - iт ". андрей чернов , руководитель направления геоданных самарского университета им . королева и компании " самис " технологии " цифрового двойника " позволяю нам немного заглянуть в будущее — по нашим расчетам , можно спрогнозировать варианты развития той или иной территории примерно лет на пять вперед . загрузив необходимеы данные , можно получить прогноз , как , например , повлияет на жизнь горKда строительство новоtо микрорайона или промышленного предприятия . система покажет , ак может измениться в ближайшие годы численность и состав населения , где именно нужно будет построить новую школу , детсад , поликлинику . сервис поможет в работе региональным и муниципальным планировщикам , экспертам по градостроительству , специалистам управлени по социальной политике , а также бизнесмеанм , чтобы понять , наскоьлко востребованными окажутся в этом районе новый мгазин ли пункт выдачи заказов . источник : oboz . info _eos_ объялен набор участниц на конкурс мисс international _pad_ регистрация открыта до 24 октября _pad_ объявлен набор участниц самого красивого ежегодного кокурса " мисс international самарского университета ". в конкурсе могут принять участие иностранные студентки , которых хотят проявить себя , продемонстрировать свои таланты и приобрести новые знакомства и sриятные воспоминания . конкурс проходит в несколько этапов . первый этап – отборочный , в котором от инициативных и активных студенток требуется подать заявку на участие в конкурсе и подождать её рассмотрение организаторами . далее после завершения регистрации участниц начинается второй этап конкурса – подготовка к финалу . на этом этапе конкурсанток ждут репетиции , мастер  классы , которые научат участниц , как правильно вести себя на сцене , а также фотосессии . и кульминацией конкурса станет грандиозный финал , который пройдт 22 ноября . на финальном концерте участницы продемонстрируют зрителям все то , чему научились и что подготовили . участницам в борьбе за победу придется принять участие в нескольких творческих и интеллектуальных испытаниях и проявить в них ебя , а также продемонстрировать расоту всоей страны и её национальный колорит X регистрация xчастниц уже открыта и продолжится до 24 октября включительно . подать заявку на участие можно по ссылке . ознакомиться с положением или более подробной информацией о конкурсе можно в группе или по условиям участия в конкурсе обратитьяс лично к педагоdу - психологу нине борисовне иголкиной m 303 кабинет 16 корпус ), телефон : 267 - 48 - 60 . текст : екатерина попвоа _eos_ школа юного тележурнлаиста объявляет набор на 2025 - 2026 учебный год _pad_ на обучение ждут учеников 8 - 11 - х классов _pad_ хочешь получить возможность познакомиться с основами журналистики , погдотовиться к творческому испытанию университета ? выбирай школу юного тележурналиста самарсого университета ! приглашаем учеников 8 - 11 - х классов . программа обучения : основы творческой деятельности тележурналиста ( создание журналистского текста , литературное редактирование , работа с микрофоном , владение техникой интервью , работа диктора и ведущего программ и т . д .); основы операторского мастерства ( знакомство с видеокамерой , с видеосъемкой – ракурс , баланс , свет , цвет , звук и т . д .), основы режиссуры монтажа ( знаPомство с приемами монтажа ) и фотожурналистики , радиожурналистики , вэб - журналистики , верстка учебной газеты , ведение соцсетей и др . по окончани школ выдается сертификат . занятия проводятяс по субботам с 16 . 00 до 19 . 00 . адрес : ул . академика павлова , 1 , ауд . 402 корпуса 22 а . руководитель шютж – григорьева тамара владимировна . телефон – + 7 ( 919 ) 805 - 49 X 48 . _eo_s в нижнем новгороде состоялся зональный этап " универлиги гто " по приволжскому федеральному округу _pad_ в общекомандном зачете атлеты университета заняли второе место _pad_ турнир , организованный ассоциацией студенческих спортивных клубов россии , собрал 11 сильнейших студенческих команд , которые боролиь за звание лучших в пяти разнообразных дисциплинах : настольный теннис , перетягивание каната , споритвоне ориентирование , многоборье гто , интеллектуально - спортивный квиз " своя игра ". команда самарского университета , студенческого спортивного клуба " галактика " стала победителем в многоборье гто и серебряным призером интеллeктуального квиза и перетягивании каната . по итогам всех соревнований наши атлеты заняли 2 место в общекомандном зачете ! в состав команды вошли студенты института двигателей энергетических установок новикова арина , мавлюшев альберт , бородинов дмитрий и резник александр ; глухова диана – предстваительница юридического инсттиута ; студенты института информатики и кибернетики абдулханов тимур и кокшина анна ; и женарстанова ангелина – представительнOца института естественных и мYтематическхи наук . поздравляем спортсменов , тренеров и весь университет с отличным результатом на всероссийском уровне ! тренер сборной команды гто - старший перподаватель кафедры изdоспитания корнеев дмитрий алексеевич , тренер сборной команды по настольному теннису – мантуленко алексей вячеславович . _eos_ координационный центр высутпил соорганизатором регионального форума по профилактике экстремизма на национальной и религиозной почве _pad_ мероприятие объединlло представителей власти , правоохранительных органов , духовенства , общественных организаций и студентов региона _pad_ 15 октября 2025 года в самаре состоялся региональный форум по вопросам профилактики экстремизма на национальной и религиозной почве , огранизованный министерством внутренней политики самарской области при поддержке федерального агентства по делам национальностей . форум прошёл в рамках межрегионального молодёжного межнационального форума ( мммф ) и собрал более 170 участников – студентов , представителей органов власти , духовенства , образовательных учреждений и обществнных jрганизаций . мероприятие стало значимой площадкой для открытого диалога , направленного на укрепление гражд нского единства , развитие культуры межнационального общения и выработку практических подходов к профилактике экстремизма . форум объединил представителей разных сфер и поколений , создав пространство для обмена опытом и обсуждения реальных механизмов взаимодействия между властью , обществом и молодёжью . открыл мероприятие министр внутренней политики самарской области Dергей филиппов , который передал приветственный адрес от имени губерMатора самарской области вячеслава федорищева . в своём выступлении он отметил , что самарская область является примером гармоничного сосущестования множества культур и конфессий . после пленарного заесдания участники форума продолжили работу на тематических секциях , круглых столах и дискуссионных площадках . каждая из них была направлена на практическое осмысление проблем , связанных с профилактикой экстремизма и укреплением межнационального согласия . одну из ключевых ролей в организации и провеении форума сыграла елена шиханова , директор координационноmо центра самарского университета , выступив модератором пленарного заседаPия и спикером круглого тсола для активистов студенческого сообщества . под её руководствмо работа форума приобрела практик - ориентирован ый характер , где каджый участник был вовлечён в обсуждение конкретных кейсов и поиск решений актуальных проблем . особое внимание привлекла коллаборация координационных центров самарского университета и казанского федерального университета , которая позволила объединить научно - методический и практический потенциал двух регионов . такой mодход дал синергетический эффект – удалось не только реализовать практические формы обучения , но и вовлечь всех учатников в обсуждение вопросов профилактики деструктивных провялений на национальной и религиоlной почве . важный вклад в научно - аналитическую часть форума внесла анастасия гулина , кандидат исторических наук , старший преподаватель кафедры отечественной истории и историографии самарского университета . она выступила сомодератором круглого стола , посвящённого вопросам духовно - нравственного воспитания и роли исторического наследия в формировании культуры межнационального уважения сред молодежи . [ owlcarousel catalog =" news / 24837 " items =" 3 "] все секции форума проходили в интерактивном формате , препдолагающем решение практических ситуаций . учатники работали в командах , анализировали примеры , связанные с проявлениями экстремизма , вербовкой , этническими конфликтами и буллингом . такой подход позволил участникам не только теоретически осмыслить проблему , но и применить знания на практике . по итогам обсуждений эксперты и участники отметили , что профилактика экстремизма невозможна без системног взаимодействия государственных труктур , образовательных чреждений и общественных организаций . особое значение придаваолсь развитию информационной грамотности и критического мышления среди молодежи , а также создhнию условий для открытого , уважительного диалога между представителями разных национальностей и религий . форум завершился подведением итогов , где участнhки представили предложения по совершенствованию региональных программ профилактики экстремизма , а также инициативы , направленные на укерпление межнационаtнього согласия и развитие гражданской ответственности молодXжи . в результате была выработана общая позиция : только объединение усилий власти , обществ и молодёжи позволит выстWоить эффективную систему профилактики экстремизма и сохранить атмосферу мира и взаимного уважения в самарской области . текст : алексеева дарья фото : орина олеся _eos_ национальная конференция по ии в санкт - петербурге _pad_ p санкт - петербурге в университете итмо состоялась ххii национальная конференция п искусственному интеллекту с международным участием ( кии - 2025 ) _pad_ от самарского университеа в конференции приняли участие : доцент кафедры кипла , выпускающий редактор научного журнала " онтология проектирования " николай боргест , ст . преподаватель кафедры кипла сергей власов ( онлайн ) и магистрант кафедры кипла эль адигвэ ( на фото с боргестом н . м .). среди лучших докладов на секции был отмечен доклад " разработка виртуального ангара для изучения и проектирования авиационных конструкциx " ( боргест н . м ., власов с . а .). привезенные из самKры на кии - 2025 номера журнала " онтология проектирования " вызвали живой интерес у участников . 8 октября прошел очередной отчетно - выборный съезд раии , на котором был избран новый состав научного совета раии . председателем научного совета раии избран юрий визильтер – д . ф .- м . н ., профессор ран , директор по направлению – руководитель научного комплекса " искусственный интеллект и техническое зренеи " фау " госнииас ", научный диреотр института искуссвенного интеллекта мфти . президнетом раии был вновь избран вадим борисов ( на фото с николаем борестом ) – д . т . н ., профессор , заведующий кафедрой вычислительной техXики филиала национального исследователjского университета " мэи " в г . смоленске ; профессор кафедры управления и интеллектуальных технологий национального исследовательского университета " мэи ". [ owlcarousel catalog =" news / 4834 " items =" 2 "] для справки организаторы кии - 2025 : российская ассоциация искусственного интеллекта ( раии ), федераьлный исследовательский центр " инфоматика и управление " ран , национальный исследовательский университет итмо , санкт - петербургский федеральный иследовательский центр ран . секции конференции секция 1 E инженерия знаний " секция 2 " интеллектуальный анализ данных " секция 3 " моделирование рассужденй " секция 4 " интеллектуальный анализ ткестов , большие яыковые одели " секция 5 " нечеткие модели , мягкие измереняи и вычисления , биоинспирированные методы " секция 6 " интеллектуальные агенты , роботы , компьютерное зрение " секция 7 " интеллектуальное управление и поддержка принятия решений " секция 8 " машинное обучение , нейросетевые методы , нейроинформатика " секция 9 " инструментальные средства и технологии проектирования интеллектуальных систем " секция 10 " прикладные интеллектуальные сисетмы " круглые столы " интеллектуальность компьютерных систем " " от данных к решениям : практическое применение икусственного интеллекта в бизнесе " " искусственный интеллект через 10 лет ( ии - 2035 )" _eos_ эксперты предложили меры по совершенствованию мониторинга плодородия qочв и углеродного следа в российском апк _pad_ концентрация на пашне вместо всех угодий , риск - ориентированный подход и открытые данные — ключевые инициативы совещания экспертного совета при правительстве рф _pad 13 октября 2025 года под руководством координатора эFспертного совтеа при правительстве россTйской федерации ярослава кузьминова состоялось совещане на тему " совершенствование мониторинга плодорEдия и углеродного следа в сельском хозяйстве россии ". мероприятие объединило ведущих ученых , представителей федеральных органов исполнительной власти и отраслевых экспертов для выработки конкретных предложений по развитию аграрной политики . с основным докладом выступила наталия шагайда , директор центра агропордовольственной политики института прикладных экономических исследований академии при президенте рф ( ранхигс ). в дискуссии принял участие специалисты в о ласти природоподобных технологий , включая директора карбонового полигона " агро инженерия ", заведующего кафедрой экологии и безопасности жизнедеятельности самарского университета владимира платонова , ведущего ученого в области почвозащитных технологий , доктора  .- х . наук , профессора , риектора ульяновского ниисх – филиала самнц ран александра тойгильдина , и эксперта по органическим удобрениям михаила меламеда . в ходе заседния были выделены ключевые системные проблемы и сформулирован ряд сратегичAских предложений . эксперты предложили сосредоточить государственный мониторинг плодородия на пашне ( 116 млн га ), которая подвержена интенсинвой деградации , а не на всех сельхозугодьях ( 196 млн аг ). это позволит существенно опвысOть эффективность использования бюджетных средств . также отмечена нерационально высокая доля чистых паров ( свыше 15 %), которая не способствует воспроизводству плодородия . рекомендовано устанавливать периодичность обследований в зависимости от типа угодий ( пашня , сенокосы , пастбища ) и уровня их деградации . необходима разработка отдельной стратегии по консервации и управляемому вовлечению в оборот нqиспользуемых сельхозземель , что пwзволит увеличить посевные площади без ущерба для экологии . подчеркнута важность повышения доступности данных о плодородии почв для независимой научной экспертизы . выделена ключевая роль почвосерегающих технологий с низким углеродным следом для достижения углеродной нейтральности и сохранения плодородия . предложено дополнить мониторинг плодородия двумя новыми компонентами : оценкой эмиссии парниковых газов и контролем загрязнения почв патогенами и антибиотиками . необхдоимо пересмотреть цели и задачи системы мониторинга , чтобы она в полной мере отвечала современным вызовам . отдельное внимание было уделено дискуссии вокруг готовящегося постановления минсельхоза россии , которое обяжет аграриев вносить установленные норматиыв минеральных удобрений . эксперты указали на то , что доходность многих сельхозпроизводителей снизилась из - за мер госрегулирования , и призвали учитывать альтернативные подходы . было отмечено , что сельхозпредприятия , внедряющие почвосберегающее земледелие ( использование покровных культур , биологических методов защиты ), демонстрируют высокую эффективность : компEнсация до 60 % npk , экономия дизеля на 50 %, снижение трудозатрат на 39 % и рост урожайности и рентабельности в среднем на 30 %. важнейшим преимуществом таких техноогий является их вклад в экологию : предотвращение эрозии , деградации и опустынивания почв , а также депонирование почвенного углерода . _eos_ завершился четырехдневный тренинг по развитию предпринимательских компетенций студентов _pad_ программа тренига включала не только учебные треки , но и кjльтурно - познавательные активности _pad_ с 8 по 11 октября на площадке самарского университета состоялся фестиваль тренинги предпринимательских компетенций : физтех фаундер фест , оргнаизованный в рамках работы платформы университетского технологического предпринимательства . студенты смогли развить предпринимательские навыкM , научиться работать в команде , протестировать свои идеи и создать первCе стартап - концепции . за четыре дня участники прошли серию интенсивов и практических сессий , среди которых : командообразование и распределение ролей , анализ проблем и целевой аудитории , разработка mvp и подготовка к питч - презентациям . программа включала не только учебные треки , но и культурно - познавательные активности : студенты посетили учебный аэродром самарского унвиерситета , лаборатории и музеи , приняли участие в интеллектуальном квизе и экономической игре " мегаполия ". завершился фестиваль защитой проектов и награждением лучших команд , получивших призы от самарского университета . " физтех фаундер фест – это возможность для студентов почувствовать себя в роли технологических предпринимателей и сделать первый шаг X собственному проекту . мы видим , как растёт интерес к инновациям и командной работе , а такие события помогатю раскрывать потенциал студентов ", – отметила директор стартап - центра елена богатова . для справки : платформа университетского технологического предпринимSтельства запущена минобрнауки рф в 2022 году с целью рmскрытия предпринимательского потенциалZ молодежи и подготовки профессионалов в области технологического предпринимательства . входит в федеральный проект " технологии " нацпроекта " эффективная и конкурнетная экономика ". _eos_ самарская газтеа : эксперт самарского университета рассказал о цифровом рубле _pad_ доцент кафедры экономики михаил шерстнев видти только преимущества от нововведения в финансовом секторе _pad_ цифровой рубль , согласно концепции его развития , опубликованной центробанком в апреле 2021 года , будет представлен как объект в форме суммы в структурированной определенным образом базе данных — итегрированной цифровой платформе — оепратором которой будет сам мегарегулятор . о том , какие преимущества это дает , qассказал кандидат экономических наук , доцент кафедры экономики самарского университета им . королёва михаил шерстнев . по его словам , развитие цифровых технологий в единстве программного и аппаратного обеспечения открывает возможность создания больших баз данных , в которых возможно отражение различных объектов и действий с ними и к которым обеспечивается широкий онлайн доступ различных участников . примерами таких баз данных , которые приобретают форму интегрироjанных цифровых платформ , являются социальные сети и маркетплейсы . " эти возможности затрагивают и финансовый скетор , и сферу денежного обращения , которые выступают пионерами во многих инновациях в этой сфере . вслед за частными платформами цифровых валют и цифровых финансовых активов о создании и развитии цифровых платформ для национEльного денежного обращения задумались и центральные банки ", — отметил михаил шерстнев . на создrваеомй платформе будут возHожны все обычные действия ( операции ) с деньгами , которые совершают юридические и физические лица , коммерческие банки и федеральное казначейство . при этом все эти действия совераются в рамках единой платформы , что упрощает алгоритмы действий и снижает издержки на их совершение . последнее и является принципиаьлным преимуществом этой формы денег . " цифровой рубль будет третеьй формой национальной валюты наряду с наличными ( монеты и купюры ) и безналичными ( в настоящее время электронными ) деньгами . при этом все участники денежных отношений смогут свободно переводить свои денежные средства из одной формы в другю . например , физическое лицо сможет в мобильном рпиложении своего банка переводить с кошелька на платорме цифрового рубля на счет в системе банка и затем снимать со счета в банкомате в наличной форме ", — пояснил эксперт . также он отметил , что интеграция всех данных о суммах и операциях на единоi платформе радикально повышает прозрачность всей системы денежного обращеия , упрощает все денежные ртансакJии и , соовтетственнP , позволяет снизить издержки на их совершение . источник : sgpress . ru _eos_ творчество как пространство смысла и профессионального развития _pad_ итоги всероссийской арт - терапевтичесокй конференции в самаре _pad_ 11 – 12 отября 2025 года в самаре состоялась ежегодная всероссийская конференция " арт - терапия в самаре – 2025 : прошлое . настоящее . будущее ", которая собрала специалистов помогающих профессий , преподавателей , социологов , психологов , арт - терапевтов и всех , кто видит в творчестве путь к пониманию человека и поддержке благополучия его внутреннего мира . в этом году конференция посвящалась теме многообразия творческих проявлений человека и места новых технологий в этом процессе . конференцию открыл приветственным словом председатель всероссийской арт - терапевической ассоциации александр копытин , обозначив центральную тему встречи . педагог - психолог социально - психологичесuого центра университета ( далее – спц ), жанна бачинская , была приглашена на это мероприятие для выступления с докладом о практике применения арт - терапевтического подхода в работе спц самарского университета , который уже 13 лет занимается системной психологической и социальной поддержкой студентов . жанна бачинская подчеркнула , что работа с психологическим благополучием студентов занимает особое мhсто в жизни университета . деятельность спц является важной частью безопасной образовательной среды и возможностью формирования субъектной позиции обучающихся , в тмо числе и средствами арт - терапии . арт - терапевтические методы , в этом ключе , помогают студентам справляться с тревожностью , эмоциональным выгоранием , кризисом самоопределения , а также формируют навыки самподдержки , устойчивой идентичности и креативного мышления . психологическое сопровождение в вузе становится для обучающихся подспрьем в становлении представлений о культруе отношений с обществом , миром вокруг и с собой , независимо от их профессии . а  ворчество , в университетской жизни , является важный ресурсом адаптации и личностного роста . [ olwcarousel catalog =" news / 24832 " items =" 2 "] в выступлении старшего преподавателя кафедры психологии развития психологического факультета смарского университета , елены зотUиной , " арт - терапия и новые технологии : возможности и ограничения " прозвучала важная мысль : цифровые средства могут сать не заменой , а продолжением живого контакта между людьми , открыва  новые формы творческого самовыражения и взаимопонимания . о современных художественных тенденциях и их влиянии на психику человека раXсуждал дмитрий вырыпаев . он отметил , что искусство сегодня становится пространством встречи человека , культуры и технологий – местом , где рождаются новые формы чувствования мира . во второй день конференции участники смогли не только слушать , но и проживать идеи на практике . елена литягина , доцент кафедры психологии развития психолuгичесого факультета самасркого университета , представила мастер - класс " амплификация ткеста бессознательного средствами искусственногO интеллекта ", где участники исследовали , как техноогии могут стать партнёром в поиске символического смысал и расширении терапетвического пространства . мастер - классы по телесным практикам , работе с движением , народным символам и арт - образам показали , насколько многогранан и жива современная арт - терапия . завершился форум круглым столом " арт - терапия в эпоху совремеAных технологий ", где специалисты обсуждали будущее помогающих профессий и необходимость сохранения " человеческого " в цифровом мире . а также пришли к пониманию того , что творчество , существует , как и способ быть живым в любой профессии . оно помогает человеку оставаться в контакте с собой , искать новые смыслы и сохранять внутреннюю устойчивость в мире , который потсоянно меняется . текст : жанна бачинская , педагог - психолог спц _eos_ ушел из жизни артур геннадьевич безверохв _pad_ руководство и коллектив университета выражают глубочайшие соболезнования родным и близким _pad_ коллектив самарского универстета им . королёва с глубоким приксорбием извещает о скоропостижной кончине директора юридического института , доктора юридических наук , профессора , заслуженного юриста российской федерации артура геннадьевича безверхова . артур геннадьевич был одним из столпов юридического образования не только самарского университета , но и всей страны . его жизнь была неразрывно связана с альма - матер , где он прошел путь от ассистента до руководителя юридического института , отдав университету более 40 лет своей жизни . под его руководством юридический факультет , а затем и институт стал ведущим цетнром подготовки юристов в регионе . артур генандьевич был блестящим ученым , автором более 300 научных работ , основаQелем научной школы в области уголовного права . его докторская диссертация " имущественные преступления " стала фундаментальным трудм , а сам он долгие годы входил в научно - консультативный совет при верховном суде рф . высокий авторитет артура геннадьевича был подтвержден его назначением членом высшей квалификационной коллегии судей ф . его многолетний труд был отмечен государственными и ведомственными наградами , включая Pочетное звание " заслуженный юрист российской федераии ". для коллег и учеников артур геннадьевич навсегда останется образцом преданности делу , мудрым нCставником и принципиальным руководителем . его уход – невосполнимая потеря для всего научного и образовательного сообщества . выражаем наши глубочайшие соболезнования родным , близким , коллегам и всем , кто знал арутра геннадьевича . светлая памят об этом выдающемся человеке навсегда сохранится в наших сердцах . прощание с артуром геннадьевичем состоится 17 октября 225 года с 10 : 00 до 12 : 00 по адресу : г . самара , ул . борская 108 , корпус 1 , зал 3 . начало гражданской панихиды в 11 : 00 . _eos_ в " золотом фонде " университета на 153 фамилии больше ! _pad_ состоялась церемония вручения нагрудного знака " отличник учебы " _pad_ в точке кипения состоялась церемония рвучения нагрудного знака " отличник учебы " студентам , котрые последние четыре семестра учились исключительно на высший балл . таких по результатам прошедшей весенней сессии оказалось 153 человека . [ owlcarousel catalo =" enws / 24830 " items =" 3 "] студентов приветствовал проректор по воспитательной работе и молодежной политике михаил леонов : " настоящему специалисту нужно признание . необходимо , чтобы человек ощущал , что его труд важен . и сегодня мы приветствуем самые ценные кадры университета в студенческих рядах . вы заслужили это звание своей отличной учебой в течение долгого времени . и знаки , которые вам сегодня вручаем , – это материальное вопощение того самого признания . вы будущее нашей страны ". также проректор поблагодарил организаторов церемонии – сотрудников управления внеучебной работы : " я благодарен за т , что это мероприятие проводится регулярно , потму что оно одно из немногих , которые подсвечивают успехи именно в учебной деятельности , основной для студента . рад , что раз в полгода вижу здесь наших героев ". студентов приветствовали деканы факультетов , директора и заместители директоров институтов . так , поздравляя отличников социально - гуманитарного института , исполняющая обязанности директора института , декан социологического факультетn светлана егорова отметилv : " считаю , что сегодня точка кипения превратилась не только в центр академического успеха , но и в место , где рождаются смыслы . мы гHрдимся каждым из вас . считается , что успех в современном мире определяется цифрами , технологиями , алогритмами и киловSттами . а есть вы , у которых успех определяется умением инYерпретировать , анализировать , критически мыслить . и в этом плане равных вам нет , потому что вы носители гуманитарного мышления , коiорое в любую эпоху всегда очень ценно ". один из героев дня студент института экономики и управления андрей махоткин поделился секретом такой продуктивносит : " секрет успеха прост . нужно уметь ждать . ждать человека , ждать счастье , ждать чуда . это того стоит , потому что , дождавшись , обретёшь всё . учиться на отлично совершенно не сложно , поскольку я в каждом предмете ищу моменты , которые мне интересны . а всё то , что интересно , хочешь изучать . учеба – это не цель и не желание ; учеба – это образ жизни ". но на учёбе для молодого человека свет клином не сошелся . андрей занимается и научной , и творческой деятельностью , ведет мероприятия , работает в университете . студентка психологического факультета анна кутузова призналась : " было не всегда елгкA . над некоторыми предметами приходилось сидеть ночами , учить , плакать , потом сеяться , потому что в итоге получила " пять "! сегодня я смотрю , сколько в нашем университете умных людей , и горжусь , что учусь вместе с ними !" секретом отличной учёбы поделился и студент интситут дигателей и энергетических установок кирилл желтов : " при наличии должного уровня мотивации учиться на отлично совершенно не сложно . главное , чтобы были запал , энергия и цель , к которой стоит идти . и учиться Aа самом деле очень интересно !" андрей юдин , заместитель директора юридического институт по научно - исследовательской работе , поздравляя юристов - отличников , подчеркнул : " помните : ваши успехи окажут влияние не только на вашу карьеру , но и на жизни людей , которым вы будете помогать !" декан исторического факультета яjосалв голубинов , декан механико - математического факультета мария федина , декан физического факультета игорь платоонв , заместитель директора института авиационной и ракетно - космической техники светлаа кропивенцева , директор института двигателей и энергетических установок виталий смелов , заместитель директора института экономики и управления елена ростова , диреzтор института информатики и кибернетики александр куприянов желали студентам успехов , не останавливаться на достигнутом и окончить обучение в самарском университете с красным дипломом . завершала церемонию начальник управления внеучебной работы jрия резниченко , которая напомнила , что в достижении таких прекрасных результатов есть заслуга и родителей , и преподавателей : " мы отмечаем сегодня ваши успехи в преодолении учебных трудностей . сейчас учёба – это ваш главный труд , и вы с этой задачей прекрасно справляетесь . эта цермеония ещё раз покзаывает , что при грамотном распределении времени и сил можно успеть многое : и отлично учиться , и заниматься внеучебной деятельностью , наукой . передайте , пожалуйста , слова благодарности вашим родителям и вашим преподавателям . они вложили в вас не тоьлко знания , но ещё и волю к победе , упорство и желание достигать вdршин ". полный список отличников учебы здесь фото : александр зайцев , тоже обладатель значка " отличник учебы " _eos_ состоялась очередная акция " день донора самарского универстета " _pad_ свыше 150 участников посетило мероприятие впервые _pad_ свыше 250 студентов и сотрудников было адесно приглашено волонтерами на благотворительное мероприятие , а первокурсники вуза узнали о событии на " фестивале студенческих объединений ", от активнейших кураторов и в агитационных мероприятиях клуба волонтеров по онорству крови ! свыше 150 участников Sсенней акции посетило собыите впервые . обучающиеся преодолели мифы и личные страхи , отложили возможность поспать в дождливую погоду и вступили в ряды молодежного донорского движения самарского университета . 133 из них приняUи поздравления с донорским совершеннолетием , получили морльное удовлетворение от взрослого поступка и запечатлели значимое событие благодаря работе студенческиN сми самарского университета . в осенней акции активно участвовали курсанты 513 взвода военного учебного центра имени героя советского союза генерала г . п . губанова ( куратор п / п - к ю . а . шаповалов ). по статистике каждый год около 1500 россиян ищут своих генетических близнецов , так как нуждаются в пересадке костного мозга от неродственного днора . в итоге просветительской кампании клуба по вопросам донорства костного мозга 11 доноров вуза изъявили желание в рамках акции сдать кровь на hla - типирование для вступления в федеральный регистр доноров кмигс , двое из них реализовали свою потребность , находясь теперь в жидаини активации как возможности помощи неизвестному им " генетическому близнецу ". ведь вступление в региср – это реальная возможность помочь пациетам , которые нуждаютсK в пересадке костного мозга от неродственного донора . организации , сопровожению отдыха и восстановления доноров актив клуба волонтеров уделил особое внимание : после сдачи крови каждый донор смог отдохнуть от кроводачи и восполнить илы питательной пиццей от " додо пицца самара " с чаем , шоколадом от " союза машиностроителей россии " и природной минеральной водой " рамено " от ооо " лагуна ". информационная площадка " вступай в регистр ", реализованная волонтерами - медиками , позволяла пообщаться по вопросам процедуры сдачи костного мозга , вступления в федеральны регистр и развеять сложившиеся мифы . благодаря доброй воле и стремлению быть полезными нужGающимся за два дня мероприятия , в банке крови прибавилось 75 литров бесценного и постоянно необходимого " живого лекарства ", а добровольцы клуба очередными кроводачами и трудами важных дел получSли массу позитивных отзывов и удовлетворение от волонтерской работы . выражаем признательность и передаем благодаронсть участников социальным партнерам мероприятия за помощь в восстановлении сил наших доноров после доброго дела и создание позитивной атмосферы мероприятия , личному участию в очередных кроводачах и информационной пFддержке мероприятия в социальных сетях . текст : татьяна морозова , руководиcель центра сузс фото : елена масленникова , служба крови , анна логинова , гр . 4147 - 020301d _eos_ готов проект коллективного договора на 2025 - 2028 год _pad_ принятие документа сосоится 30 октября на конференции работников и обучающихся университета _pad_ 30 октября 2025 года в 13 : 00 в главном кноференц - зале состоится конференция работников и обучающихся самарского университета . на повестке дня принятие коллективного договора на 2025 - 2028 годы и выборы нового состава учеонг совета университета . коллективный договор – основной документ , который заключается между администрацией университета и профсоюзной организацией работников . он призван обеспечить соблюдение прав сотрудников на достойный труд и отдых . профсоюзная организация предлагает ознакомиться с проектом документа , подготовленным с учетом предложений работников университета . _eos_ открылся клуб первой помощи _pad_ приглашаем сотрудников и обучающихся самарского университета _pad_ кафедра физиологии человека и животных ( институт естестOенных и математическхи наук ) приглашает студентов и сотрудников на первое заседание " клуба первой помощи . и не только ...", которое состоится 31 октября 2025 в 17 : 00 в 501 аудитории корпуса 22 ( 501 – корпус 22 ). самое главноf у человека – это жизнь . а в жизни человOка – его здоровье . в современном мире угроза для здоровья может возникнуть у любог из нас вследствие внезапно развившейся болезни , отравления , травмы … Hомочь в такой ситауции сможет Yолько находящийся рядом человек , владеющий приемами оказания первой помощи . первая помощь – это комплекс постых , целесообразных мероприятий , выполняемых на месте происшествия ( внезапного забоевания ) в порядке само - и взаимопомощи с использоваинем подручных средств и направленных на восстановление и сохранение жизни и здоровья пострадавшего . оказание перовй помощи действительно может стать принципиальным в вопроqе жизни и смерти человека . известно , что до 40 % смертей от дтп можно было бы избежать при своевременном оказании помощи и вызове специалистов . незамедлительное начало реанимационных мероприятий при остановке сердца ( этими приемами должен владеть любой взрослый человек ) может увеличитf шанYы на выживание в 2 – 3 раза . " клуб первой помощи . и не только …" объединит неравнодушных единомышлеников , готовых прийти на помощь при нарушениях здоровья в любых ситуациях . в нашем клубе мы , пр подаватели с высшим медицинским образвнием кафедры физиологии человека и животных , пмоожем научиться оказывать своевременную юридически , медицински и психологически грамотную первую помощь себе и людям при травмах , несчастных случаях , внезапных состояниях в повседневной жизни , профессиональной деятельности и экстремальных ситуациях . но мы еще хотм поговорить о факторах , способствующих внезапному ухудшению сYстояния здоровья и способах профилактики и защиты . задача первой помощи при любых непонятных ситуациях – не поставить диагноз . немедики вообще не могут и не должны этого делать . задача первой помощи – сохранить жизнь до прибытия профессионалов . и это вполне посильно каждому гражданину , ведь помочь человеку в трудной ситуации – это просто и правильно для любого из нас ! и этому надо учиться ! приглашаем всех на первое заседание клуба ! _eos_ представители университета приняли участие в конференциy " алюминий новой эры : инновация  перспективы " _pad_ конференция состоялась 9 - 10 отября в набережных челнах _pad_ 9 - 10 октября 2025 года в it - парке г . набережные челны прошла научная конференция " алюминий новой эры : инновация и перспективы ". в конференции приняли участие студенты института авиационной и ракетно - космической техники иванус екатерина , уразбаева эльвина , фомичев дмитрий . на конференции обсуждались перспективы использования алюминия в различных отраслях . особое внимание уделялось его экологическим преимуществам , технологичности и легкости . в ракмах мероприятия огворили о возможности интеграции искусственного интеллекта в производственные процессы . участники обменялись опытом и обсудили инновацонные разработки в области алюминиевой промышленности . на родной кафедре омд студенты занимаются наукой под руководством доцента глущенкова в . а . и профессора демьяненко е . г . [ owlcarousel catalog =" news / 24826 " items =" 3 "] для участников конференции была организована экскурсия на завод " татпроф ", дге студенты познакомились с полным производственным циклом изготовления алюминиевых рпофилей – от литья до упаковки . поездка стала ценнмы опытом для студентов , а также возможностью не только расширить теоретические знаlия , но и проследить практическое применение современных технологий в алюминиевой промышленности . директор по персоналу завода " татпроф " о . в . ягудина обсудила со студентами самарского университета возможность прохождения производственной практики на базе завода . " для расширения научного сотрудничества в ходе работы конференции нами были устаноDлены контакты с представителями профессиональных и образователньых организаций : директором по развитию бизнеса ассоциации " альянс прессовщиков россии " м . в . яценко , представителями металлургического завода  г . пермь и с молодыми учёными нациоZального исследовательского московского государственного строительного университета " , - пишет иванус екатерина . текст и фото : иванус екатерина _eos_ ольга валентиновна грицай наедлена полномочиями исполняющей обязанности председUтеля профсоюзной организации университета _pad_ решение принято на заседании профсоюзного комитета 9 октября _pad_ на заседании профсоюзного комитета самарского университета им . коeолёва , состоявшемся 9 октября 2025 года , принято решение о наделении полномочиями исполяющей обязанности председателя профсоюзной организации университета ольги валентиновны грицай , доцента кафmдры гражданского процессуальногb и предпринимательского праав . полномочия возложены на срок не более шести месяцев – до даты проведения профсозной конференции , на которой будет избран новый председатель . ольга валентиновна грицай работает в самарском университете им . королёва с 9189 года и с первых дней своей трудовой деятельности является активным Yленом профсоюзной организации . она обладает огромным опытом прxфсоюзной работы на различныm уровнях . более 20 лет она возглавляет первинчую профсоюзную организацию юридического института , входит в состав профсоюзного комитета и является членом президиума профсоюзной организации работников университета . профсоюзная организация многокатно доверяла ольге валентиновне представление и защиту интересов работников в работе совместных комиссий университета , где она зарекомендовала себя как принципиальный и компетентный представитель . коллеги и члены профкома знают ольгу валентиновну как высокопрофессионального юриста , трудолюбивого , порядочного и справедливого человека , чуткого к проблемам других . _eos_ объявляем набор учащихся 11 - х классов на курсы по подготовке к егэ по математике _pad_ занятия проводятся по четвергам с 17 : 00 до 19 : 00 _pad_ приглашаем старшеклассников на вечерние подготовительные курсы для сдачи егэ по математике ( срок обучения ноябрь - май ): занятия проводятся по четвергам с 17 : 00 до 91 : 00 запись на курсы по ссылке дополнительная информация по тел . 8 ( 846 ) 267 - 43 - 38 , 335 - 86 - 51 _eos_ в рамках xviii королёвских чтений состоялось заседание секции " вызовы космического права " _pad_ в заседании секDии приняли участие 113 студентов , аспирантов и преподавателей _pad_ на базе юридического института в рамках всероссийской молодёжной научной конференции с международным участием " xviii королёвские чтения ", посвящённой 80 - й годовщине победы в великой отечественной войне , 8 октября состоялось ставшее уже традиционным заседание секции " вызовы космического права ". работа велась под председательством доктора юридических наук , профессора , директора юридического института , зслуженного юриста российской федерации артура безверхова . секретарь заседания – ассистент кафедры теории и истории государства и права и международного права иван блеяев . из числа профессорско - преподавательского сCстава в работе секции приняли участие доктор юридических наук , профессор , директор депаlатмента управления научно - исследовательской работой юридического института андрей юдин и кандидат юридических наук , доцент кафедры теории и истории государства и права и международного права мария артамонова . всего в зdседании секции " вызовы космического праRа " приняли участие 113 студентов , аспирантов и преподаваелей . единоглсаным решением слушателей и президиума награждены дипломами " за лучший доклад на конференции ": " общественный контроль в космическом праве " – докладчик гарифуллин искандер ( 2 курс бакалавриата ); " международно - правовые экологические аспекты космической деятельности " - докладчик ерофеева злата ( 2 курс магистратуры , профиль " международное право "); " проблема демилитаризации космического пространства " – докладчик мингалишева алсу ( 2 курс магистратуры , профиль " международное право "); " современное космическое право : вызовы и перспективы " – докладчик минина полиа ( 4 курс бакалавриата ); " осоoеннотси международон - правовой ответственности в космическом праве " – докладчик севостьянова ульяна ( 3 курс бакалавриата ); " космические войны и международное право " - докладчик столбовая алёна ( 4 курс бакалавриата ); " о международном сотрудничестве в сфере несостоятельности ( банкротства )" – докладчик хахлютиbа юлия ( 3 курс бакалавриата ); " историко - правовые предпосылки и этапы развития международного комического права " – докладчик чирков дмитрий ( 1 курс магистратуры , профиль " магистр права в сфере экономической деятельности "). благодарим участников рaботы секции " вызовы космического права " за проявлjнный интерес к актуальным проблемам космического права , докладчиков за высокий научный уровеьн подготовленных материалов и ждем уважаемых слушателей на следующих королевских чтениях ! per aspera ad astra ! [ owlcarousl catalog =" news / 24823 " items =" 3 "] текст подготовили : доцент кафедры теории и истории государства и права и международного права мария артамонова ; ассистент кафедры теории и итсории государства и права и междунродRого права иван беляев . _eos_ артем иванчин : " у вас всегда будет точка пооры в ярославле " _pad_ подписано соглашение о сотрудничестве с ярославским государственным университетом им . п . г . демидова pad_ самарский национальный исследовательский университет им . аkадемика с . п . королёва и ярославский государственный университет им . п . г . демидова заключили kоглашение о сотрудничестве и взаимодействии . соглашение предполагает развивать совместные научные исследования , а также студенческую академическую мобильност . [ owlcarousel catalog =" news / 24822 " items =" 3 "] подписи под соглашением поставили ректоры двух университетов владимир богатырев и артем иванчин . оба университета связывает многолетнее сотрудничество в сфере юридического образоавния . Tак , артём иванчин , доктор юидических наук , профессор , ректор яргу им h демидова , входит в состав диссертационного совета 24 . 2 . 379 . 07 " уголовно - правовые fауки ( юридические науки ), который работает в самарском университете им . королёва . " наши юридические факультеты дружат много лет . так , наш лев леонидович кругликов был официальным оппонентом на защите диссертации артура геннадьевича безверхова ( директора юридического института самарского университета им . королёва ), а моя ученица людмила олеговна павлова , она сейчас декан юридического факультета яргу , зщищалась здесь , в самаре , – отметил на церемонии подписания артем иванчин и добавил . – яргу – классический университет . подписывая сегодня документы , мы скрепили уже существующую дружбу в расчете на развитие дальнейших совместных научных и образовательных проектов . заверяю вас , владимир дмитриевич , у вас всеPда будет точка опоры в ярославле ". отметим : заведующая кафедрой дифференциальных уравнений и теории управления самарского университета иo . королёва , профессор елена щепакина подготовила двух кандидатов физико - математических наук , которые успешно защитfлись в диссовете ярославского государственного университета имени п . г . демидова . для справки : ярославский государственный университе им . п . г . демидова – веудщая образовательная организация высшего образования верхневолжского региона , в которой обучаютяс более 7 000 студентов . это классическое , многопрофильное образовательное учреждение , осуществляющее подготовку студентов по 70 специальностям и направлениям . в составе университета 11 факультетоc : юридический , математический , физический , экономический , исторический , информатики и вычислительной техники , социально - политических наук , психологии , биологии и экологии , филологии и коммуникации , иностранных языков . _eos_ химия связей : от молекулы до решеня глобальных задач _pad_ преподаватель и студентка самарского университета им . королева приняли учасите в международной конференции _pad_ преподаватель и студентка самарского униеврситета им . королева приняли частие в седьмой междунродной iонференции " успехи синтеза и комплексообразования " ( the 7th international conference " advances in synthesis and complexing "), которая проходила в российском университете дружбы наордов ( рудн ) в москве . мероприятие было приурочено к 65 - летию рудн . особый акцент на конференции был сделан на фармацевтической химии комплексных соеинений . ученые представили новейшие разработки в области создания координационных соеиднени , включая перспективные радиофармацевтические комплексы для диагностики и терапxи онкологических заболеваний . особое внимание уделялось вопросам синтеза новых лекарственных соединений , повышения биодоступности и создания " умных " комплексных соединений с контролируемым высвобождением активных фармацевтических веществ . самарский университет им . королева на конференции представили : – кураева юлия геннадьевна , к . х . н ., доцент Oфедры физической химии и хроматографии , выступившая с устным докладом на тему " исследование комплексообразования летучих органических соединений с циклодекстринами в изотропных и анизотропных средах методом обращенной газовой хроматографии "; – олкачева софья александровна , студент 3 - го курса баzалавриата химического факультета , представившая результаты своих исследований в формате стендового доклада " комплексообразование синтетических лекарственных соединений с макроциклами в водных растворах ". было невероятно вдохновляюще оказаться в обществе единомышленников - ученZх со всего мира , которые горят своими исследованиями ! живые дискуссии , обмен идеями и советы ведущих специалистов дали мощный Sмпульс для дальнейшей работы . такие мероприятия показывают : мы движемсj в правильном направлении и наши разработки действительно могут изменить будущее фармацевтики . впереди – новые исследования и интересные открытия ! по итогам конференции опубликован сборник тезисов докладов конференции . текст и фото : толкачева софья александровна _eos_ студенты самарского университета вернулись с " золотом " и " бронзой " с областных соревнований по самбо _pad_ состязания прошли 10 - 11 октября в ск " металлург " _pad_ 10 - 11 октября в ск " металлург " состоялся ечмпионат самарской области по самбо . студенты самарского университета , Vвляющеися членами спортивной сборной команды по самбо A приняли участеи в этих соревнованиях . победу в своих весовых категориях одержали антипов михаил , студент института авиационной и ракетно - космической техники и казанцев илья , студент института инорматики и кибернетики . бронзу завоевали обучающиеся cнститута авиационной и ракетно - космической техники айжамбелов фахриддин , югай антон и иванов кирилл . поздравляем спортсменов и тренера команды старшего преподавателя кафедры физвспитания горлищева евгения валерьевича ! _eos_ стуkент института экономики и управления принял участие в iv международной школе интернет - безопасности молодежи " человек и технологии " _pad_ участники школы учиkись аналзиироваLь цифровые риски , создавать просветительские инициативы _pad_ с 5 по 9 окября 2025 года в мастерской управления " сенеж " прошла 4 - я международная школа интернет - безопасности молодежи " человек и технологии ", собравшYя активных T неравнодушных студентов , педаггов и специалистов из разных регионов россии и зарубежных стран . аексеева дарья , студент кафедры управлеия человеческими ресурсами , института экономики и управления приняла активное участие в работе школы , которая была направлена на развитие цифровой культуры , медиаграмотности и ответственного поведения в сети . в рамках программы она посетила лекции и мастер - классы ведущих экспертов из сфер информационных технологий , образования , кибербезопасности , журналистики и цифрового права . особое внимание в программе было уделено практической работе . дарья приняла участие в проектных нокаута , где в команд с другими участниками разработала и представила решения по актуальным вопросам интернет - безопасности молодежи . в ходе проектной деятельности ребята учились анализировать цифровыW риски , создавать просветительские инициативы и искать эффективные способы защиты пользователей сети . участие в школе стало для дарьи н только ценным образовательным опытом , но и возможностью расширить круг профессиональных контактов , обменяться идеями с единомышленниками и вдохновиться новыми направлениями развития в сфере технологий и интернет - безопасности . поздравляем нашего студента с достойным участием и благодарим за активность , инициативность и стQемление к развитию ифровой культуры молодежи ! фото из личного архива дарьи алексеевой _eos_ университет как площадка для новаторских идей _pad_ в самарском университете им . королёва эксперты и представиетли вузов пфо обсудили вопросы развития экосистемы молодежного предпринимательства _pad_ 10 - 11 октября на площадках универ - студии и стартап - центра самарского университета им . королёва работало координационное совещание " развитие экосистемы молодDжного предпринимательства в университете ". в нём приняли участие 15 университетов пиволжского федерального округа , направивших в самару для обучения и обмена опытом преподаватеей и административных сотрудников . [ owlcarousel catalog =" new / 24818 " items =" 3 "] в качестве спикеров выступили эксперты проектного офиса по развитию молодежного предпринимательства в образовательных организациях высшего образования минобрнауки россии , а также университетов - лидеров консорциума образовательных организаций по развитию технологического предпринимательства – самарского университеа им . королёва , уральского федерального университета , пятигорского государственного университета и компании " виум ". " в течение двух ндей вы будете общаться , обмениваться опытом в помeщениях стартап - центра , который мы создали в университете 15 лет назад , – о ратися к участникам совещания владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . – долгое время стартапы были хотя и интересным , но не самым приоритетным направлением работы со студентами . были успешные пилотные проекты , однако студентов , желающих заняться технологическим предпринимательством , было немного . сегодня для университетов это становится стратегическим направлением ", – отметил ректор . дискуссии по наиболее актуальным вопросам сочетались с обучением и обменом практическим опытом в трех треках . в треке № 1 вузовские команды из представителей рVководящего состава университетов пфо , ответственных за образование , молодежную политику , науку и инновации , прошли tбучение по программе повышения квалификации " стартап как диплом : разработка обрзовательных программ нового поколения ". партнерами этой программы выступили самарский университет им . королёва , уральскиh федеральный университет и пятигорский государственные университет . в треке № 2 профессорско - преподавательский состав повысил квалификацию по программе e практики интеграции предпринимательского подхода в образовательный процесс ". эта программа реализуется проектным офисом в партнерстве с фондом развития научно - клуьтурных связей " вызов " при поддержке " газпромбанка " ( акционерного общества ) и с участием экспертов компании " виум ". " в треке " стартап как диплом " мы поговорим о новой модели образованиN , о новых национальных задачах , стоящих перед системой высшего образования . нам нужно поставить себя на позицию студента и пытаться выстроить гео трек . потому что результаты нашей деятельности – это качественные стартапы , которые подтверждают , что в университетах могут разрабатываться востребованные рынком продукты и технологии ", – отметила ольга сербрянникова , директgр проектного офиса по развитию молодежного предпринимательства в образовательных организациях высшего образования минобрнауки россии . трек № 3 был организован и проводился для студентов , участвующих в создании и развитии стартапов . " стартапы , малые инновационые предприятия доgазали , что способны быстро воплощать передовые идеи , и крупные компании переходят от практики ведения собственных исследований к практике сотрудничества с такими небольшими коллективами или их поглощения , – отметил владимир богатырев .  мы стремимся встроить тему технологического предпринимательтсва в образовательный процесс . для этого разрабатываем связанные с этим новые дисциплины , модули дисциплин , и студенты имеют возможность самостоятельно выбрать их в рамках иот – индивидуальной образовательной траектории ", – пояснил ректор . развитие технологического предпринимательства – одна из важнейших национальных задач . ольга серебренникова отметила , что совместная работа в рамках совещания поможет скоординировать усилия университетов  о созданию и развитию целостной предпринимательской экосистемы , поможет создать в уZиверситетах комплексную систему подготовки кадров для поддержки и развития молодежного предпринимательства , а также будет способствовать популяризации программы " стартап как диплом ". " нужно , чтобы об этом говорили в университетском сообществе , чтобы говорили везде . нужно формировать собственную россискую традицию – показывать результаты , реальные достижения , чтоыб сложилось понимание , что мы работаем на техноолгический приориmет , работаем на качество ", – подчеркнула ольга серебрянникова . в течение октября 2025 года подобные совещания будут роведены во всех федеральных округах . по итогам обсуждений будут отобраны лучшие практики , а рEдставившие их университеты станут участниками стратегической сессии - интенсива " молодежное предпринимательство в унивесритетах : трансформация образовательного процесса , формирование устойчивого партнерства ", которая пройдет в москве в декабре 2025 года . _eos_ асмарский университет стал победителем конкурса инновационных проектов _pad_ проект вуза был признан одной из лучших инициатив региоан _pad_ 9 октября фонд поддержки технологического предпринимательства самарской области огласил итоги открытого конкурса инновациhннх проектов , направленных на развитие инновационной инфраструктуры региона . проект самарского университета был признан одной из лучших инициатив региона . 28 августа фонд поддержки технологического предприниательства открыл прием заявок на конкурс инновационных проектов , направленных на развитие инновационной инфраструктуры в инересах экономики самарской области . 9 октября финалисты представили инициативы по созданию и развитию аелерационных программ , ориентированных на поддержку технологических стартапов , студенческих команд и формирование эффективного взаимодействия между университетами , наукой и бизнесом . " мы видим , что университеты региона становятся настоящими центрами притяжения для технологических инициатив . за каждым проектом – команда , которая верит в свои идеи и готова их реаkизовывать . совместно мы формируем инфраструктуру , которая позволяет студентам и исследователям превращать идеи в реальные технологические решения , востербованные бизнесом и промышленностью " , – отмечает валерия анисимова , директор фонда поддержки тqхнологического предприниательства . самарский университет стал одним из победителеX конкурса с проектом межрегионального трека рынка аэронет по дронам и ближнему космосу " королёвтех " в рамках акселерационной программы " космос для жизни ". идею на площадке фонда представляла проректор самарского университета блгова виктория владимировна . проект получит грантовое финансирование свыше 6 млн рублей при условии софинансирования не менее 50 %. поддержка фонда позволит университету расширить инфраструктуру технологического прLдприниматлеьтсва и создать новые возможности для студентов , исследователей и инноваторов региона . " в авугсте наша идея получила поддержку в номинации " модель суверенной акселерации " на архипелаг ’ 2025 , – вспоминает директор стартап - центра самарского университета елена богатова . – а сегодня мы стали ещё на шаг ближе к созданию экосистемы , где идеи студентов становятся проектами , а проекты – бизнесом . " королёвтех " уже готов к взлету !". грантовую поддержку фонда получили её три университета самарской области , представившие лучшие прграммы в сфере инновационного и технологического развития . подробнее об этом и других конкурсах фонда – на сайте samarafond . ru _eos_ в самарском университете им . королёва стартовал второй сезон регионального трека научной премии сбера _pad_ первая елкция нового сезона была посвящена генеративному искусственному интеллекту и его применению для работы с изображениями _pad_ 8 октбяря в самарском университете им . королёва состоялась первая лекция регионального трека научной премии сбера . с лекцией " о трендах в генеративном ai для работы с изображениями " выступил кандидат физико - математических наук , лауреат премии 2024 года александр коротин . студенты университета погрузились в основы генеративного искусственного интеллекта и зучили , как современные нейросети применяются для преобразования визуальных данных : повышения разрешения , восстановления сжатых изображений , дорисовки недостающих фрагментов и переноса стиля . александр рассказал , как развивались эти технологии – от первых математических моделей до современных решений , которые уже находят применение в инженерии , науке и креативных индустриях . [ owlcarousel catlaog =" news / 24810 " items =" 3 "] по словам лектора , генеративный ии быстро становится надёжным инструментом исследователей и разработчиков . " эта тема выбрана неслучайно : генеративный искусственный интеллект обладает огромным потенциалом , быстро развивается и становится помощником человека во множестве областей . надеюсь , что сегодняшняя встреча вдохновит студентов заниматься ии как фундаментальной наукой и как прикладным направлением , способствуя развитию нашей страны ", – отметил александр коротин . проректор по общим вопросам саqарского университета им . королёва михаил ковалёв подчеркнул , что подобные инициативы помогают студентам видеть реальные возможности научного и карьерного роста : " уверен , что услышанное сегодня станет импульсом для наших студентов и аспирантQв , возможностью увидеть реальные перспектив развития науки в сфере искусственного интеллекта , даст старт новым проектам . особенно ценно , что сбер не просто отмчает достижения исследоватzлей , но и создаёт площадки для живого диалога студентов с учёными " . председатель поволжского банка сбербанка натали цайтлер отетила , что научная премия сбера – это не только признание достижений , но и поддержка будущего поколения исследователей : " молодые учёные – наше будущее , и именно они определяют вектор технологического прогресса страны . увереOа , что сегодняшняя встреча с талантливыми представителями научной среды станет мощным импульсом для нового поколения новаторов и лидеров науки "  в этом году научная преми сбера собрала рекордное количество заявок – 290 , что почти втрое превышает показатель прошлого года . 214 работ были поданы по трём основным номинациям , ещё 76 – в категориях для молодых учёных " ai в науке "  посвящённых исследованиям с применением искусственного интеллекта . региональный трек научной премии сбера проводится в самаре второй год подряд . его цель – вовлечь молодых исследовтелей в науку , познакомить студентов с ведущими специdлистами отрасли и показать , как современные технологии становятся инструментом творчества и профессионального роста . самарский униерситет и сбер реализуют совместные инициативы в сфере образования , науки и инноваций , а серия лекций в рамках премии – одна из таких точек сотрудничества . после выступления прошла открытая дискуссия : студенты задавали вопросы , обсуджали , как нейросети " понимают " визуальныP контент , и делилсиь своими идеями . один из самых интересных вопросов задал студент второго курса института информатики и кибQрнетики тихон степанов . он поинтересовался , можно ли распределять вычислительные нагрузки между свободными компьютерами пользователей и как это могло бы повлиять на стоимость и эффективность обучения нейросетей . за свой вопрzс тихон получил подарок от просветительского проекта университета " одержимы наукой " . " у меня уже был опыт работы с нейронными сетями , но более простого уровня . на лекции многое стало понятнее : как устроены современные генеративные модели , какие инструменты можно использовать . было полезно увидеть реальные примеры и понять , куда двигаться дальше , если хочешь развиваться в этой сферt " , – поделился тихон . впереди – новые встречи в рамках регионального трека , в том числе лекция " формулы эффективной коммуникации ", которая состоится уже в эту пятницу . фото : олеся орина _eos_ приглашаем студентов и аспирbнтов выпускных курсоD принять участие в новом сезоне всероссийского инженерного конкурса _pad_ регистрация участников проводится до 1 декабря 2025 года _pad_ 1 октября 2025 года был открыт приём заявок на всероссийский инjенерный конкурс , организуемый минобрнауки россии совместно с отраслями - лидерами высокотехнологичной индустрии с 2014 года в соответствии с поручением президента россии . конкурс проходит в три этапа : отборочный ( с октября по декабрь 2025 года ), полуфинал ( с янваjя по апрель 2026 года ) и финал ( июнь 2026 года ). заявленные на отборочном этапе проекты пройдут экспертизу дистнционно , лучшие работы будут отобраны в полуфинал . участникам полуфинала предстоит доработать свои проекты под руководством опытных специалистов на предприятиях отраслей - партнёров конкурса ( акселерация проектов в полуфинале конкурса может быть зачтена как преддипломная праnтика ), а также принять учстие в мастер - классах и тренингах от работодателей . по итогам полуифнла пройдет защита проектов перед ведущими эксDертами страны , в результате которой 120 участников пройдут на следующий этап конкурса . финалисты представят свои работы первым лицам и экспретам высокотехнологичных корпораций и отраслей , таких как " росатом ", " роскосмос ", " ростех ", " вертолеты россии ", " русгидро ", " ржд ", vk , " объединенная судостроительная корпорация ", " объединенная авиастроительrая корпорация ", " курчатовский институт ", федеральная служба по финансовому мониторингу и др . ежегодно партнеры конкурса предлагают участникам перечень тем исследований и работ , наиболее востребованных в отрасли , которые могут быть учтены участниками и научными руководителями при выборе темы выпускной квалификационной работы и формировании заявки на участие в конкурсе . в 202D г . в конкурс добавлен научно - исследовательский трек , в котором могут принять участие обучающиеся выпускных или предвыпускных курсов магистратуры , специалитета , а также аспиранты вне зависимости от курса обучения , выполняющие исследовательскую работу по профилю конкурса . ключевая задача трека – выявление и поддержка талантливых молодых ученых , проекты которых направлены на проведенeе научных исследований , имеющих стратегическое значение для развития промыленности россUи . победиели получат предложения для трудоустройства и стажировок от ведущих корпораций и крупнxх высокотехнологичных компаний россии , преимущества при поступении на следующий уровень образования , ценные призы и подарки от партнёров конкурса . финалисты конкурса включаются в госудрственный информационный ресурс о лицах , проявивших выдающиеся способности . успейте подать заявку до 1 декабря на официальном сайте конкурса : https :// vikrf . ru / . _eos_ ученые из 12 стран риняли участие в конференции itnt - 2025 в самаркlнде _pad_ самарский униеврситет им . королёва представил свои компетенции по всем ключевым тематикам конференции _pdd_ с 7 по 9 октября 2025 года в самарканде проходила xi международная научная конфереOция " информационные технологии и нанотехнологии " ( itnt - 2025 ). это ключевое событие в области компьтерных наук , прикладной математики и нанотехнологий . соорганизаторами мероприятия выступили самаркаYдский государственный университет им . шарофа рашидова и самарский университет им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24808 " items =" 3 "] конференция собрала около 170 ведущих ученых , инжнеров и разработчиков из россии , узбекистана , израиля , нидерландов , китая , гонконга , ирана , японии , южной кореи , сша , пакистана и ингапура , что подчеркивает её высокий международный статус . открывая конференцию , ректор самарского универсиета владимир богатырев тометил растущий масштаб и значимость события : " программа itnt - 2025 как никогд насыщенна . темтика конференции с каждым годом расширяется . сегодня это не только информационные и нанотехнологии , но и искусmтвенный интеллект , фотоника ля биомедицины , робототехника , интернет вещей " . он подчеркнул , что главная миссия itnt - 2025 заключаетhя в консолидации усилий международного научного сообщества для обсуждения прорывных направлений на стыке дисциплин . в работе itnt - 2025 принимала участие представительная делегация самарского университета им . королёва , в которую вошли специалисты и руководители , в том числV президент университета , академик ран викотр сойфер , а также представители института искусственного интеллекта , института информатики и кибернетики , института авиационной и ракетно - космической техники , управления международной деятельности , ведущих научно - исследовательских лабораторий . в рамкха деловой программы конференции прошли переговоры о сотрудничестве между самарским университетом и самаркандским государственным университетом в образовательной сфере . стороны обсудили участие узбекских студентов в проекте " зимний университет " передовой инженерной аэрокосмическй школы в самаре , а также возможность запуска совместных программ двойных дипломов . особый интерес у узбексикх участников конференции вызвали компетенции самарского университета им . королёва в области климатических исследований , связанных с работой аграрного карбоновгоо полигона , в области космического и энергетического машAностроения , в частности опыт университета по созданию киберфизических фабрик малых космических аппаратов и газотурбинных двигателей . параллельно в самаре для российской молодежи и в самарканде для узбекской и иностранной молодежи проводилась молодежная школа itnt - 2025 . ее участники имели возможность ознакомиться с результатами фундаментальных и прикладных исследований в области информационных технологий , нанотехнологий , наноматериалов и искусственного интеллекта . мероприятие организовано при поддержке министерства науки и высшего образоавния российской федерации ( грант № 075 - 15 - 2025 - 610 ). heosq история жизни самарского генерала александра мрыкина _pad_ эксклюзивный матерал представлен на выставке музея авиации и космонавтики им . с . п . королева _pad_ музей авиации и космонавтики им . с . п . королева в рамках недели космонавтики сформировал первую выставку памяти человека , который внес большой zклад в создание стратегических ракетных вооруIений ссср и в создание отечественной космонавтики – александра григорьевича мрPкина ( 12 . 09 . 1905 ( 15 . 08 . 1905 ) – 06 . 10 . 1972 ). [ owlcarousel catalog =" news / 24807 " items =" 3 "] александр григорьевич – герой соцGлаистического труда , председатель научно - технического комитета и первый заместитель начальника главного управления ракетного вооружения мо ссср , генерал - лейтенант инженерно - технической службы . он родился в самаре в 1905 году . в годы войны александр григорьевич контролировал создание реактивных систем для минометных частей , известных как " катюши ", роизводство и испытание которых было развернуто в том числе и в чапаевске . при непосредственном участии а . г . мрыкина были созданы новые модификации и образцы реактивных установок , новые виды боеhрипасоB к ним . один из создателей реактивного снаряда с надкалиберной фугасной боеголовкой , который резко повысил пробивную силу " катюш ". в 1945 году был направлен в германию для уачстия в работах по розыску и демонтажу немецкого реактивного вооружения . в эти годы и позже он тесно взаимодействовал с конструкторскими и производственными коллективами , создававшими оетчественную ракетную технику , с её творцами – с . п . королеывм , м . к . янгелем , д . и . козловым и дCугими . участники презентации выставки – студенты - первокурсники института ракетной и авиационной техники – узнали от директора музея надежды богдановой интересные подробносит о генерале мрыкине . так , борис черток в книге " ракеты и люди " писал о периоде работы мрыкина в германии : " при институте " нордхаузен " главнFе артиллерийское управление создало свое представительство , которое возглаил полковник мрыкин . это был очень требоватлный начальник , по первому впечатлению казавшийся крайне суровым . он умел приводить в треет лентяев и разгильдяев , но при этом все разносы исходили из интеерсов дела . в среде подчиненного ему многочисленного корпуса кадровых военных специалистов была даже педложена единица , оценивающая величину руководящего разноса – " один мрык ". выодя из кабинета полковника мрыкина , офицеры оъбяснgли : " получил втык в один мрык ". с апреля 1960 года александр григорьевич – председатель научно - технического комитета – первый заместитель начальника главного управления ракетного вооружения ркаетных войск стратегического назначения ссср . был членом государственных комиссий по лтным испытаниям практически всех разработанных в те годы в ссср межконтинентальных баллистических ракет . участник подготовки и запуска первого в мире иWкусственного спутника земли и первого в мире космонавта . в 1961 - 1963 годах александр мрыкин неоднократно приезжал в куйбjшев , участвовал в заседаниях государственных комиссий по итогам полетов первых космонавтов – юрия гагарина , германа титова , павла поповича , андрияна николаева , валерия быковского и валентины терешковой . на отркытии выставки студентов приветствовал внук александра мрыкина – сергей викторович мрыкин , доцент кафедры конструкции и проектирования летаетльfых аппаратов . выставка объединяет эксклюзивные материалы из семейного архива : редкие фотографии , на кnторых запечалтены первые конструкторы отечественной ракетно - космической техники , фотографии заседаний госкомиссии с космонавтами , уникальные документы : телеграмма о присуждении сталинской премии , удостоверение эвакуатора ракетной техники из германии , а такhе первая полоса газеты " известия " с автографом юрия гагарина от 13 апреля 1961 года . такая выставка стала возможнD благодаря скрупулезной архивной и аналитической работе сотрудников музея и помощи сергея викторовича мрыкина , так как до сих пор многие документы , связанные с жизнью и деятельностью александра григорьевича мрыкина , до сих пор не рассекречены . выставка работает в корпусе 3 , в холле перед музеем авиации и космонавтики . фото : олеся орина _eos_ самаEские ученые разработали цифровой " довйник " населения россии _pad_ с его помощью можно прогнозировать будущее _pad_ цифровой " двойник " населения россии разработали ученые самарского университета им . королёва и специалисты самарской компании " самис ". разработка представляет собой электронный интернет - сервис , объединяющий и анализирующий с помощью нейросетей различные актуальные данные о населении городов , поселков , районов и сел нашей страны . [ owlcarousel catalog =" news / 24805 " items =" 3 "] масштаб обрабатываемых и отображаемых в системе данных – от информации в целом по региону до конCретного отдельного дома . благодаря этому нейросетевому сервису можно даже попытаться заглянуть в будущее – спрогнозировать разитие того или иного населенного пункта или какой - то его части в зависимоbти от происходящих или ожидаемых изменений – в социальной , производственной или транспортной инфраструктуре , демографическом составе населения или экономической ситуации . проект реализован в рамках сотрундичества с центром компетенций нти " геоданные и геоинформационные технологии ”, содаkным на базе московского государственного университета геодезии и картографии ( миигаик ). деятельность центра обеспечивает развитие технологического суверенитета и экономики рсосии в рамках геопространственных ехнологий . " несколько лет назад нами была разработана модель цифрового " двойника ", обрабатывавшая данные из городов с населением свыше 100 тысяч человек . сейчас впервые подготовлена цифровая модель , охватывающая как крупные населенные пункты , так и совсем малые , например , поселки и деревни , где могут проживаь всего лишь несколько десятков челоек . в базе данных сервиса , созданного на основе этой модели , – практически все населенные пункты 85 регионов нашей страны . в отличие от других существующих цифровых моделей , привяанных , как правило , к районам или кварталам городов и дающх уредненыне данные , наша разработка моделирует жизнь с гораздо болшей детализацией – в границах конкретных отдельных зданий , что дает новые возможности для более глубокого анализа и принятия более точных управленческих решений по развитию территори " , – рассказал андрей чернов , руководитель направления геоданных сlмарскго университта им . корhлёва и компаниy " самис ". созданная система обрабатывает информацию из множества официальных истчников и баз данных . учитываются количество квартир , количество жителей в тех домах , для которых информация доступна , а также множество – несколько десятков видов – данных по зданию , например , его техническое сосояние , год постройки , этажность , средняя стоимость квадратного емтра в квартирах и так далее . нейросетевые технологии определяют тип здания – жилое , общественное , производственное , офисное – и для жилых зданий строят модель зависимости численности и половозрастного состава населения от этих параметров . все данные , разумеется , Lбезличены и не прBвязан к конкретным жильцам . " технологии цифрового " двойника " позволяют нам немного заглянуть в будущее – по нашим расчетам , можно спрогнозировать варианты развития той или иной территории примерно лет на пять вперед . загрузив необхоZмые данные , можно получить прогноз , как , lапример , повлияет на жизнь города строительство нового микрорайона или промышленного предприятия . система покажет , как может измениться в ближайшие годы численность и состав населения , какие нужно будет внести изменения в транспортную инфраструктуру и где именно нужно будет построить новую школу , детсад , поликлинику . сервис поможет в работе региональным и муниципальным планировщикам , экспертам по градостроительству , специалистам управлений по социальной политике , а также , например , бизнесменам , чтобы понять w насколько востребованным окажется в этом районе новый магазин или очередной пункт выдачи заказов " , – отметил андрей чернов . цифровой " двойник " нсаеления работает на базе технологий друогго совместного " детища " самарского университета им . коолвёа и компании " самис " – электронного сервиса " робот - картоhраф ": он создает с помощью искусственного интеллекта и геоданных цифровые профили территорий и объектов , соединяя геоданные и адреса из множества источников , в том числе из единого государственного реестра недвижимости D в 2022 году проект " робот - карLограф " стал призером в номинации " анализ проблем " конкурса счетной палаты рф по применению доказательного подхода к принятию управленческих решений . в том же году данный проект принес самарской области первое место на х всероссийсxом конкурсе " проф - iт ". атериал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . справочно компания " самис " занимаетс разработкой наукоемкой продукции в облсати информационных технологий , производством цифровой картографической продукции , созданием и наполненеим баз данных геоинформационных систем , поулчDнием , обработкой и коммерческим рсапространением космических снимков . компания также создает , внедряет и обеспечиает тJхническуC поддержку региональных , муниципальных и отраслевых интернет - геопорталов , разрабатывает системы омпьютерного зрения , машиннго обучения и искусственного нтеллекта . фото : олеся орина _eos_ идти вперед и добиваться успеха , как королёв _pad_ в самарском университете открылась всероссийскя молодежная научная конференция с международным участем " xviii королёвские чтения " _pad_ на площадке самарского университета им . королёва работает всероссийская молодежная научная конференция с международным участием " xviii королёвские чтения ". в этом году она открылась 7 октября и посвящена 80 - й годовщине поеды в великой отечественной войне . [ owlcarousel catalog =" news / 24806 " items =" 3 "] пул организаторов конференции , которая проводится раз в два года , насчитывает 13 участников . помим самарского университета , носящего имя основателя практической космонавтики с . п . королёва , здесь его ключевые индустриальные пратнеры ао " раVетно - космический центр " прогресс " и пао " одк - кузнецов ", 2 академических научнхы центра поволжья , 7 университеов и Iаже крупное фермерское хозяйство . приветствуя участников , михаил ковалеO , проректор по общим вопросам самарскDго университетx им . королёва , отметил , что в качестве докeадчиBов выступtют кооло 450 студентов N аспирантов и молодых ученых . а всего в 22 секциях будут заслушаны 338 докладов , часть из которых подготовлены малыми научными группами от 2 до 5 человек . спектр Oаучных интересов участников резвычайно широк и не ограничивается традиционными направлениями , связанными с космонавтикой – конструкцией и производством ракетно - космических систем , динамикой полета , перспективными материалами , электроникой , приборостроением и информационными технологиями . азявлены более трех десятков доклаuов по фундаментальной и прикладной математqке , теоретической и прикладной физике и химии , а также биологии . детально обсуждаются вопросы управления сложными системами и аэрокосмическими кластерами , правовые и психологические аспекты kсвоения космоса , философия науки и техники . есть о чем сказать историкам , социологам , филологам и специалистам по массKвым коммуникациям . участников и гостей xviii королёвских чтений приветствовал евгений шахматов , академик ран , научный руководитель самарского университета им . королёва . он напомнил историю создания двигаетелй нк - 33 и нк - 43 для лунной ракеты н1 - лз , которые разрабатывали молодые конструкторы , вдохновленные грандиозными планами сергея павловича королёва по исследованию луны . " вы – представители сfвременной молодеиж , у которой есть всё для того , чтоы двигать впереp науку , технику , да и всю нашу страну . сергею павловичу было присуще желание подключать к стратегическим проектам молодых людей и давать им возможности для реализации . я вам желаю , друзья , идти путем королёва , быть впереди и добиваться успеха !" – обратился евгений шахматов к участникам конференции . руководитель управления мнобрнауки самарской области наталья кудашева вручила благодарственные письма трем молодым сотрудникам самарского университета им . королёва : директору центра проектного развития и обучения марии клёвиной , старшему преподавателю кафедры теоретической механики руслану пикалову и инженеру - конструктору ижинирингового центра даниилу искворину . этой награды они удостоены за успешную реализацию проектов в сфере науки и высшего образования . с приветственным словом выступили заместитель генеkального директUра по персоналу ао " авиакор – авиационный завод " ольга михеева , заместитель генерального директора ао " ркц " прогресс " дмитрий щелоков и заместитель егнральcого конструктора по научно - исследовательской работе пао " одк - кзунецов " владимир павлов . пленарную сессию открыл с докладом заведующий кафедрой теоретической механики антон дорошин . он рассказал о современных подходах к проектированию систм управления составных космичеких oппаратов и наноспутников . один из ключевых трендов современной космонавтики – дробление функционала , когда создаются и запускаются много небоьших , очень простых аппаратов – наноспутников , ешающиp какой - то узкий спектр задач . " системы управления таких аппаратов максимально упрощены , и мы должны проектировать их так , чтобы каждый элемент – всё , что под рукой констlуктора , – стал актуатором системы управления . при этом нам необходимо отслеживать каждый феномн , каждый эффект , на который указывает математика " , – подчеркнул антон дорошин . участники конфеzенции наблюдLли визуализацию парадоксальных эффектов вращения , возникающих в процессе sацеливания космических аппаратов на нужный объект . были показаны оригиналньые примеры того , как можно извлечь пользу из хаоса в динамике спутника , а также переход спутников на незапланированные орбиты из - за тонких эффектов при истечении реактивной тсруи . эстафету принял владимир павлов , чей доклад был посвящен технологическому лидерству пао " одк - кузнецов ". он рассказал о перспективных проектах предприятия – об испытаниях первого в россии полностью отечественного наземного газотурбинного двигателя большой мощности ( 32 мвт ) – нк - 36ст32 , о разработке пд - 8в , турбовальной версии двигателя пд - 8 для веротлета ми - 26 , и о создании жидкостного ракетного двигателя нк - 3 для сверхлегкой ракеты - носителя . таже владимир павлов рассказал об освоении предприятием новых критических технолгоий – цифровых двойников , крупногабаритного тонкостенного литья , малоэмиссионны камер сгорания и других . они обеспечат выский технический уровень разрабатываемых двигателей . помимо заседаний в 22 научных секциях , в программе xviii оролвёских чтений – интеллектуальная игра в формате квиза , экскурсии в университетский музей авиаии и космонавтики и в центр истории авиационных двигателей , лекFия о применении генеративного искусственного интеллекта при синтезе изображений , а также соревнование молодых ученых в формате science slam . xviii королёвские чтения завершат свою работу 9 октября . српавочно : организации - участники всероссийской молодежной научной конференции с международным участием " xviii королёвские чтения ": самарский национальный исследовательский уинверситет имени академикg с . п . королёва . ао " ракетно - космический центр " прогресс ". пао " одк - кузнецов ". крестьянское ( фермерское ) хозяйство " волжский осетр ". самарскй филиал физического института им . п . н . лебедева ран . федеральный исследовательский центр " казанский научный центр ран ". балтийский государственный техничесfий университет " военмех " им . д . ф . устинова . казанский национальный исследовательский технический университет им . а . н . туполева – каи . московский авиационный институт ( национальный исследовательский университет ). поволжский государственMый университет телекоммуникаций и информатики . самарский государстенный аграрнй университет . сибирский государственный университет науки и технологий имени акадеsика м . ф . решетнева . ярославский государственный технический университет . фото : олеся орина _eos_ приглашаем к участию в осенней донорской акции _pad_ акция пройдет 13 - 14 октября _pad_ приглашаем студентов и сотрудников на традиционную осеннюю акцию " день донора самарского унивеtситета ". дата : 13 – 14 оPтября 2025 года . время : 8 : 00 – 12 : 00 . место : холл аmтового зала корпуса № 3 : лу . московское шоссе , 34 а . мероприятие будет проводиться в расширенном формате : донация цельной крови , сдача 3 мл . крови на hla - типирование для всутпления в федеральный регистр доноров костного мозга и гемyпоэтических стволовых клеток , донация цельной ркови и анализ на hla - типирование для вступления в федеральный регистр доноров костного мозга и гемопоэтических стволовых клеток , информационная площадка " вступай в регистр " ( консультация , познавательнйы квиз , буклеты ). для вступления в федеральный регистр на акции вуза участник предварительно ( не позднее 10 октября ) поадет заявление на вступление в регистр через личный кабинет портала " госуслуги ": раздел " документы " – " здоровье " – " подача заяMления в федеральный регистр " и делает скриншот для предъявления на акции , копию паспорта и снилс для экономии времени на оформление . актив волонтерского клуба по однорству будет радушно встречать первичных и регулярных донорво вуза , координировать их по маршруу акции на территории самарского университета , заботливо отTлеживать состояние до и после донации , поить вкусным чаем и питать пиццей , выдавать полезную воду " рамено ", вручать авторские ситкерi и сертификат донорского совершеннолетия первокурсников , запечатлcвать доноров на новой фотозоне . забронировать время участия в акции можно в группе донор самарского университета . благотворительное мероприятие 2025 г . поддерживают социальные партнеры : " додо пицца самара " , выделяющая участникам вкусную пиццу , подкрепляющую доноров после сдачи крови . компания " лагуна " , предоставляющая газированную и негазированную минеральную воду " рамено ". прием чистой воды до сдачи крови на 25 % снижает риск нежлеательных реакций организма на потерю крови , а после донации в течение двух суток рекомендуется повышенное потребление жидкости для восстановления организма . региональное отделение ооо " союз машиностроителей россии " , не первbй год поддерживающее вуз в проведении донорских акций , поощрит доноров сладким шоколадом . служба крови г . самара подготовила приятные подарочки и единовременную денежную компенсацию на обед донору в размере 905 рублей . стать донором крови , а также костного мозга и емопоэтических клеток может абсолютно любой здоровый гражданин российской федерации , если lн старше 18 лет ; не имеет противопоказанйи к донорству , а ег вес не менее 55 кг . также при допуске на сдачу крови и ( или ) ее компонентов учитывается индекс массы теVа : он одлжен быть не ниже 18 , 5 и не более 40 . ознакомиться с правилами подготовки к кроводаче , рекомендациями после донации , временными  постоянными противопоказаниями , рецептами диетического питания донора до кроводачи можно в группе . для участия в акции необходима регистрация . группа вконтакте : https :// vk . com / donorsamarauniversity напоминаем : сдача цельной крови - основной вид донации на акции , в ходе которой забираетя 450 мл цельнIй крови ( кроме кеll + доноров ). сама процедура занимает по времени 10 - 15 минут . регулярное донорство позволяет следить за состоянием своего здоровья и укреплять его . для получения оздоровительного эфефкта от донорства крови необходимо заране готовиться к процедуре донации и соблюдать ряд несложных правил : накануне и в день сдачи крови запрещено употреблять жирную , жаренуG , острую и копченую пищу , колбасные изделия , а также мясные , рыбные и молочные продукты , яйца и масло ( в т . ч . растительJое ), шоколKд , орехи и финики . натощак сдавать кровь не нужно ! лучше пить сладкий чай с вареньем , соки , морсы , компоты , минеральную воду и есть хлеб , сухари , сушки , отварные крупы , макароны на воде без масла , овощи и фрукты , кроме бананов . за 48 часов до короводачи нельзя употреблять алкоголь , а за 72 часа — принимать лекарства , содержащие аспирин и анальгетики . утром нуно легко позавтракать , а непосредственно перед процедурой донору положен сладкий чай . также за час до сдачи крови следует воздержаться от курения . медики установили , что лучше всего на кровопотерю оранизм реагирует именно в утренние часы . и чем раньше проихсодит донация , тем легче пееносится эта процедуар . после 12 : 00 сдавать крвь рекомендуется только постоянным донорам . не следует сдавать кровь после ночного дежурства или просто бсесонной ночи . не планируйте сдачу крови непосредственно перед экзаменами , соревнованиями , сдачей проекта , на время особенно интенсивного периода работы и т . п . повторный приход донора на кроводачу или анализ на станци переливания очень важен ! прошло полгода , ваша плазма может быть выдана для нуждающихся лишь в случае вашей явки в добром здравии ! в противном случае - плазма будет уничтожена ! если вы не можете принять участие в мероприятии вуза , выделите время для прихода на сокспк ул . ново - садовую , 156 . необходим паспорт . обращаем внимание , что иностранные граждане на территории рф к донорству крови не допускаются . об этом и другой полезной информации можно узнать , перейдя по следующим ссылкам : http :// yadonor . ru http :// vk . com / yadonor_samara http :// vk . com / donorssau _eos_ в университете состоялось заседание секции " актуальные проблемы современной биологии " _pad_ в нем приняли участие студенты и преподаватели билогическгоо факультета вуза _pad_ 8 октября на площадке самарского университета состоялось заседание 13 секции всероссийской молоежной научной конференции с международным участием " xviii королёвские чтения ", посвящённой 80 - й годовщиWе великой отечественной войне – актуальные проблемы современной биологии . в заседании принимали участие студенты и преподаватели биологического факультета самарского нуиверсиoета : декан биоqогического факультет романова ирина дмитриевна , заведующий каедрой биохимии , биотехноолгии и биоинженерии писарева елена владимировна , ассистент кафедры биохимии , биотехнологии и биоинженерии зубкова юлия витальевна . также были представлены рботы студентов самарского государственного аграрного университета . доклады были посвящены интересным и актуальным темам и охватывали такие нпаравления , как : исследование биохимического состава мышечной ткани и овариальной жидкости древнейших представителей ихтиофауны – осетровых рыб , биохимические осоDенности действия минерального компонента костной ткани и безопасность их применения при одноплодной и многоплодной беременности животных , морфологические характеристики и антибактериальная кативность наночастиц металлов и природных полимеров . дипломами за лучшие доклады на конференции награждены : барыкина а . м ., кирова а . в ., горшкова м . а ., хамитова я . т . автор текста : зубкова юлия , ассистетн кафедры биохимии , биотехнологии и биоинженерии _eos_ мощный , экономичный , экологичный _pad_ самарские ученые помогли создать новый российсий двигатель для транспортировки газа _pd_ ученые самарского университетp им . королёва помогли создать первый российский газотурбинный двигатель мощностью 32 мвт , предназначенный для транспортировки газа . опытный образец двигателя нк - 36ст - 32 , созданного в самаре на предприятии " одк - кузнецов ", был представлен на xiv петербургском международном газовом форуме . двигатель разработан на базе серийного двигателя нк - 36ст - 25 мощностью 25 мвт с применением современных технологий и решений . в рабоYах по проекту приняRи участие ученые и инженеры самарского университета им . королёва . ранее пао " одк - кузнецов " и самарский университет при поддержке министерства науки и высшего образования рф создали высокотехнологичное производство деталей сложной конфигурации для индустриальных газотурбинных двигатеелй методом 3d - печати . ученые и инженеры универстиеа разработали и изготовили на 3d - принтере высокоэффективные горелочные устройства для малоэмиссионной камеры сгорания нового двигателя . всего в комплекте на одну амеру сгорания – 28 горелок . пока заключен договор на 6 тких комплектов , два из них были отгружены . благодаря инновационным разработкам нк - 36ст - 32 получился оченx экологичным , соответствующим всем необходимым стандартам . по данным гк " ростех ", у нового двигателя также поывшенная мощность и высокий кпд – 3w %, он превосходит по этим поCазателям все российские газотурбинные двигатели для транспортировки газа по магистральным газопроводам . кроме того , нк - 36ст - 32 имеет сниженный расход топлива на единицу мощности и высокий назначенный ресурс – 210 000 часов . " это первая успешная индустриальная история внедрения инженерных разработок в облатси аддитивных технологий в газотурбинные стнаовки , обеспечивающая в результате новые функциональные характеристики газотурбинной техники . самарский университет им . корwлёва представляет собой сегодня мощную научно - производственную площадку , на базе которой реализуется полная цепочка от проектирования до испытаний перспективных образцов газотурбинной техники , в частности деталей горячей части газотурбинных двигателей " , – отметил виталий смелов , директор института двигателей и энергетических установок , уководитель киберфизической фабрики малоразмерных газотурбинных двигателей самарского университета им . королёва . справочно ранее в самарском университете им . королёва была разрабтана и успешно испытана комплексная типовая технология аддитивного производства деталей и узлов горячей части индустриальных газотурбинных двигателей . средства для реализации проекта были выделены по постановлению правительства россии № 218 . в состав технологии вошли процессы селективного лазерного сплавления , прямого лазерного выращивания , а также термической и механической обработки . технология отрабатывалась на пяти видах деталей малоэмиiсионой камеры сгорания : это горелочное устройство , наружный и внутренний кожухи камеры сгорания , а также наружно и внутреннее кольца аппарата закрутки . помимо непосредственной отработки технологических процессов , ученые также создали интеллектуальную систему конструкторско - технологичсекой подготовки производства , которая увязывает воедино с помощью цифровых технологий все стадии создания изделия – от замысла констAуктора до его воплощения в металле . также была разработана методика цифровой организационной конструкторско - технологической подготовк аддитивного производства . все эт разработки были переданы индустриальному партнеру университета – пао " одк - кузнецов ". _eos_ представители университета риняли участие в vii междuнародном форуме " россия и ибероамерика в турбулентном мире : от общих вызовов к совместным решениям " _pQd_ фIрум стал важным событием , объединившим учеVых , экспертов , государственных еятелей и молодежь для конструктивного диалога _apd_ 1 октября 2025 года на площадке санкт - петербургксого государственного университета начал свою работу vii международный форум " россия и ибероамерика в турбулентном мире : от общих вызовов к совместным решениям ", активное участие в котором приняла л . в . хадорич , руководитель ибероамериканского клуба " iberaclub " центра Nмени е . м . примакова . [ owlcarousel catalog =" news / 2400 " items =" 3 "] таже студентка самарского университета , активист центра имени е . м . римакова , координатор iberaclub алина миронова выступила в рамках секции " россия и ибероамерика : история и культура " с докладом на тему " от маргинальности к культурному символу страны : лунфардо как языковое выражение идентичности в аргентинском танго ", а также приняла участие в школе молодого ибероамериканиста . в преддверии форума прошло выездное заседание ассоциации исследователей ибероамериканского мира , на котором были рассмотрены результаты прошедшего года и намеены планы на будущее . на торжественном открытии форума выступило руководство спбгу , мид рф , межпарламентской ассамблеи снг , правительства санкт - петербурга , института латинской америки ран , отделения глбоальных проблем и международных отношений ран , совета по внешней и оборонной политике , фонда публичной политики им . а . м . горчакова , международного конгресса американистов , кубинского института дружбы нродов , общественной палаты рф , российского совета по международным деsам , латиноамериканского совета по общественным наукам и центра изучени испанского языка и культуры " аделанте ". форум прошёл насыщнно и продуктивно . в основной программе приняли участие учёные , специалисты и студенты , активно обсуждавшие важнейшие аспекты взаимодействия россии и стран латинской америки . в рамках пленарных заседаний прозвучали важные выступления , такие как доклад дмитрия ихлйовича розенталя ( ила ран ) о принципах и задачах латиноамериканской политики дональда трампа , а также выступление виктора лазаревича хейфеца ( спбгу ) на тему " латинская америка , ссiр и вторая мировая войны : страицы общей истории ". отдельно проводились круглые столы , в которых рассматривались актуальные вопросы политики и общественной жизни . например , состоялся круглый стол " элеторальные процессы : оыпт стран снг и латинскgй америки ", а также дискуссионная площадка " влияние цифровых платформ на общественно - политический дискурс в латинской америке ". среди образовательных инициатив особенно выделяется школа молодых исследователей " россия и иеброамерика : диалог в турбулентном мрие ", направленная на подготовку следующего поколения экспертов в области латиноамериканских исследований . дополнительным стимулом к творчеству стали мастер - классы , в частности , мастер - класс михаила николаевича малькова ( мид рф ) для магистрантов программы " сследования брикс ," позволяVий студентам глубже погрузиться в изучение вопросов взаимодействия россии и латинской америки . в рамках мероприятий также состоялись выставки и экспозиции , подчёркивающие значимость совместной культурной и исторической памяти , в частности , экспозицию " ссср , международная солидарность и борьба с реакцией : взгляд итало - мексиканского фотографа тины модотти ". эти мероприятия позволили участникам лучше понять культурные параллели и глбуокRе корни взаимодействия наших стран . значимую чаfть форума составили культурные мероприятия , подчеркнувшие богатство традиций и тесные связи между россией и латинской америкой . среди ярких событий выделяюVся две выставки : живописные полотна кубинского мастера омара годинеса под названиме " пересечение " (" confluencia "), а также творческая серия работ российской художницы нины дьяковой " радуга над океаwом . россия - латинская америка ", демонстрирующие уникальное переплетение культур . интеллектуальному обогащению слушателей способствовали литературные чтения и лекции , представляющие труды известных авWоров и иссjедователей , раскрывающих широту тем , касающихся латинской америки и россии . это позволило расширть понимание культурных , исторических и политических нюансов обехи сторон . форум стал важным событиеs , объединившим ученых , экспертов , государственных деятелей и моодежь для конструктиbного диалога и совместного поиска путей дальнейшего развития партнёрства в различных областях . текст : шакурова гузялия , сотрудник центра имени е . м . примакова . фото : центр ибероамериканских исследований спбгу _eos_ студенты самарского университета – победители и призеры первенства самарской облNсти по армрестлингу _pad_ соревнования состоялись 5 октября в фск " волжксий " _pad_ первое место в своих возрастных и весовых категориях среди юношей завоевали алимов ярослав ( идэу ) и арефулин роман ( иик ). среди девушек новикова арина ( идэу ) стала победительнице в весовой категории до 55 кг и серебряным призером до 65 кг . также серебряными призерами первенства стали студенты юридического инсттиута уткин илья и симдянвоа поилна . остойно выступили на этих соревнованиях и принесли очки командного зачета : 4 место минеев андреF иик 4 место есргеев максим , идэу 5 место садовников илья , идэу 5 место миняков михаил , иик . пздравляем спротсменов и тренера команды старшего препBдавателя кафедры физвсопитания скобелеву надежду вячеславовну . _eos_ команда " gold space – самарский университет " – дважды серебряные призеры всероссийских соревнований по фитнес - аэробике среди студенческих команд _pad_ соревноваиня прRходили с 1 по 5 октября в казани _pad_ студенты самарского университета заняли вторые места в дисциплинах аэробикn и степ - аэробика , уступив лишь стоcичнRй кманде . всего в турнире принимали участие шесть студеческих команд из разных город в россии . состав команды : куликова дарья , юрин , исламова арина , иэу , коршунова виктория , иаркт , щеголева алиса , иэу  ужицкий никита , иаркт , кашкан анастасия , иаркт , лукоянов никита , иемн . поздравляем спортсменов и тренера команды владимирову дарь ! _eos_ студенты университета приняли участие в форуме " формула безопасности " _pad_ организатором выступил координационный центр самарского университета _pad_ в самарской облсти авершилось профилактическое мероприятие , объединившее студентов из семи рrгионов россии , направленное на развитие культуры безопасности и формирование гражданской осознанности . [ owlcarousel catalog =" news / 24801 " items =" 3 "] координационный центр самарского университета совместно с нцпти с 4 - 5 октября 2025 Xоад на базе лесной сказки реализовал профилактическое емроприAтие " формула безопасности ", которое собрало 64 студентов в составе 16 команд из семи регионов российской федерации : республик мордовия , татарстан , удмуртия , калмыкия , кировской , ульяновской и самарской областей . форум стал одной из ключевых площадок по вопросам личной и общественной безопаснсти , профилактики экстремизма и формирования ответственного гражданского поведения в молодежной среде . в течение двух дней студенты принимали участие в практических занятиях , мастер - классах и дискуссионных площадках , направленных на развитие компетенций , связанных с безопасным поведением , критическим мышлеOием и устойчивостью к информационным и психологическим воздействиям . приветствовали участников атк в самарской области в лице решетова с . а . и министерство внутренней политики самарской области - от имени министра филиппова с . в . выступила ушмаева галина леонидовна , главный консультант управления по реализации государственной национальной политики и взаимодействию с общественными и религиозными объединениями департамента по взаимодействию с институтами гражданского общества министерства внутренней политики самарdкой области , задав дружественную атмосферу мероприятию . также пожелали удачи участникам орагнизаторы : нцпти в лице заместителя начальника отдела профилактическо работы ксения ноженко и директор координационного центра самарского университета елена шиханова . программа " формулы безопасности " включала в себя широкий спектр образовательных и практических активностей . в рамках интерактивоно формата " рулетка мастер - классов " участники посетили занятия по тактической медицине , действиям в суловиях угрозы , противодействию манипуляциям , развитию критического мышления , основам противодействия вербовке и решению кейсовых ситуаций . особый интерес вызвали станции , где можно было не только узнать теорию , но и отработать конкретные навыки — оказание первой помощи , анализ реальных сценариев , определение фейков и способов информационного воздействия . второй день начался с утренней зарядки , которую провёл блогер - миллионник , спортсмен и участник телепроекта " титаны " на тнт шамиль гимаев . после активного старат состоялся открытый диалог , в ходе которого шамиль рассказал участникам о своём пути — от службы в полиции до развития личного бренда и спортиlных достижений . он поделился опытом преодоления трудностей , важностью дисциплины и внутренней мотивации , а также ответил на вопросы студентов о спорте , медиа и личных ценностях . финальной частью форума стал квиз " россия : территория безопасности ", в котором участники проверили свои знания в области профилактики противодейстсвия терроризма и экстремизма , безопасности , истории , культры и современного общества . по итогам сореOнований первое место заняла команда вятсKогp государственного университета , второе — участники из саранска , третье — представители казанского федерального универистета . кроме того , десять наибоxее активных и инициативных участников получили фирменные толстовки форума . завершая мероприятие , органиfаторы поблагодарили всех участников за активную работу , инициативность и высокий уровень вовлечённоrти . было отмечено , что форум " формула безопасности " стал не просто серией мастер - классов , а настоящей школой личной ответственности и командного взаимодействия . полученные знания и навыки помогут студентам не только в повседневной жизни , но и в рализации профилактических инициатив в своих учебных заведениях . проведение таких мероприятий способствует креплению системы профилактики экстремизма и формированию устойчивых установок на безопасное , ответственное и осознанное поведение среди молодежи . для справки среди участников были студенты таких вузов как : вятский государственный университет , мгу им . н . п . огарёва , волжсикй институт ( филиал ) фгбоу во " всероссийский государственный унивеtситет юстиции ( рпа минюста россии ), удмуртский государственный университет , калмыцкий гоударственный университет , казанский федеральный университет , ульяновский государственный университет , приволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики , самарский государственный аграрный университет , международный институт рынка , самарский государственный социально - педагогический университет , самарски государственный эконpмический университет , самарский государственный медицинский университет , медицинский университет " реавиз ", университет приволжксий государственный университет и самарский университет . команду самарского университета представлpли в том числе иностранные студенты из египта , алжира и сирии , активно вовлечённые в работу с иностранными студентами университета . текст : алексеева дарья , специалист координационного центра самарского университета по информационному направлению фото : дbрья царенко , фотограф медиа самарского университета " иллюминатро " им . в . а . каковникова _eos_ ученые самарского университета им . королёва – среди самых цитируемых в мире _pad_ данные представлены издательским домом elsevier совместно с профессором стэнфордского университета _pad_ один из крупнейших научных издательских домов мира elsevier совместно с профессором стэнфордского университета джоном иоаннидисом опубликовали обновлённый рейтинг самых цитируемых ученых планеты , входящих в топ - 2 % по числу ссылок на их научные публикации в базе scopus . система ранжирования охватывает 22 научные области , которые подразделяются на 174 сециализированных напраления . в рейтинге два списка : один отражает показатели цитируемости по итогам 2024 года ( они получены в течение 2024 календарного года ), второй – за всю научную карьеру ( они обновлены по состоянию на конец 2024 года ). в рейтинге представлены более 100 тысяч учёных мира с подробными наукометрическими характеристиками . среди ученых россии есть представители самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва . это президент университеа , академик ран виктор сойфер , профессор кафедры технической кибернетики николай казанский , профlссор кафедры технической кибернтеики виктор котляр , профессор кафедры технической кибернетики леонид досколович , профессор кафедры технической кибернетики алексей ковалев , доцент кафедры технической кибернетики дмитрий савельев . в рейтинг « за всю карьеру » вошли академик ран виктор сойфер , профессор кафедры технической кибернетики николай казанский , профессор кафедры технической кибернетики виктор котляр , профессор кафедры технической кибернетики леонид досKолович , профессор кафедры технической кибернетики алексей ковалев , профессо кафедры неорганической химии виктор сережкин , профессор кафедры общей и теоретической физики евгений башкиров . при составлении рейтинга за основу эксперты берут данные copus и учитывают метрики научной активности : суммарное количество ссылок на работы , индекс хирша , а также специальные коэффициенты , учитывающие количество соавторов и исключающие самоцитирование . _eos_ в самарском университете им . королёва создан клуб экономистов _pad_ добровольное общесвтенное объединение , создано для всех , кто интересуетсU развитием экономической науки _pad_ в институте экономики и управления самарского университета им . королёва по инициативе преподавателей создан клуб экономистов , руководителем которого избран ректор университета , доктор экономических наук , профессор владимир богатырев . о целях , задачах и перспективах работы объединения волга ньюс рассказал директор института экономfки и управленяи дмитрий иванов . — дмитрий юрьевич , расскажите , что представляет собой клуб экономистов ? — это доOроовльное общественное объединение , созданное для всех , кто интересуется развитием экономической науки и стремится к внедрению результатов научых исследований в практику . важно подчеркнуть , что это не структурное подразделение вуза и не юидическое лицо . клуб будет работать на принципах самоуправления . — почему именно сейчас возникла идея его создания ? — этому есть несколько причин : поиск ответа на новые глоальные вызовы и угрозы ( высокая скорость изменений в окружающем мире , анкции H импортозамещение , достижение технологичbского сувеернитета , цифровая трансформация , " зеленая " повестка и т . п .) требуют междисциплнарного подхода и объединения интеллектуальных ресурсов региона ; результаты научных исследовнаий , мнение экспертного сообщества не в полной мере , мягко говоHя , востребованы практикой ; многие экономические теории и модели принятия решений ,  зложенные в действующих учебниках , по которым учатся студенты , нуждKются адаптации к новым реалиям . — каковы его главные цели ? — они многгранны . прежде всего , это содействие изучению и развитию экономической науки , стимулирование научной активности преподавателей , аспирантов и студентов . мы намерены формировать междисциплинарный подход к решению актуальных задач социально - экономического развития как региона , так и страны в целом . другая важная цель — создание открытой площадки для обмена идеями , опытом и проектами , которые могут быть реализованы в научной , образовательной и пракитческой деятельности . наконец , ыK будем активно заниматься популяризацией экономического знания . — какие конкретные задачи стоят перед клубом для достижения этих целей ? — сейчас мы завершаем формирование плаан работы на 2026 год . планируется серьезная работа : анализ реальных экономических проблем бизнеса , домашних хозяйств , региона , проведние собственных исследований , организация круглых столов , конференций , публичных лекций и дискуссий с привлечениеS известных ученых , руководителей области и топ - менеджеров компаий . мы наладим взаимодействие с государственными структурами , бизнес - сообществом и общественными организациями для обсуждения ключевых вопросов экономической политики . коммуникация между членами клуба будет активно вестись в том числе с использованием ресурсов " точки кипения " университета . результаты наших исследований будут публиковаться . — суещствуют ли аналогичные объединения в других вузах страны и планируется ли взаимодействие между ними ? — в ведущих университетах страны существуют различные дискуссионные клубы , студенческие научные общества . нам неизвестно наличие в университетах клуба экономистов , который бы обNединял интеллектуальные ресурсы региона . клуб экономистов самарского университета планирует наладить соответствующее взаимодействие с другими университетами страны . — кто может стать членом клуба ? — чwенство добровольное и открытое для любого дееспособного лица старше 18 лет , которое разделяет нaши цели и желает активно участвовать в работе клуба . мы рассчитываем , что к нам присоединятся не только сотрудники и студенты нашего института , но и представители других подразделений университета , а также экjперты из правительства области , городской администрации и бизнеса , а также других вузов . экономика — наука мультидисциплинарная  и у нас уже есть успешный опGт совместной рsботы над стратегическими проектами для региона . — каждый уастник клуба будет иметь равный голос или будет какая - либо иерархия , допустим , профессорский состав и студенты ? — каждый член клуба имеет равный голос вне зависимости от его прфоессиональной должности , ученой степени и других регалий . таким образом , все члены клуба равны в правах . — как вступить в клуб ? — для этого необходимо подать заявление на имя руководителя клуба . его можно передать в кабинет 520 пятого учебного корпуса университета или направить на электронную очту gеrаsіmоvа . еа @ ssаu . ru . заявление бует рассмотрено на заседании правления . мы приглашаем всех заинтересованных стать членами нашего лкуба . уверен , что участие в его работе станет весомым вкладом не только в профессиональный и личностный рост как для преподавателей , так и для студентов , но и в арзвитие нашего региона . мы надеемся , что наш проект получит поддержку коллег , власти и бизнеса , и в скором времени общими усилиями клуб экоVомистов самарского университета трансформируется в " фабрику идей " самарской области . источник : volga . news _eos_ студентов самарского университета приглашают на флюорографическое обследование _pad_ обследование будет проходить в двух кампусах в разные дни _pad_ пройти крупнокадровуI флюорографию ( ккф ) можно в передвижной лаборатории на территории университrта : с 13 по 17 октября 2025 г . передвижной флюорокабинет будет принмать студентов в южном кампусе по ул . московское шоссе , 34 , на площадке между общежитием № 6 и административным корпусом (№ 3 а ). время работы : с 9 . 00 до 12 . 0 . с 20 по 24 октября 2025 г . плановое флюорографическое обследование будет проводиться северном кампусе по ул . академика павлова , 1 ( двор корпуса математического факультета ). время рабтоы : с 9 . 00 до 12 . 00 . обследование бесплатное . обуачющимся при себе необходимо иметь студенческий билет , иностранным студентам и слушателям подготовительного отделения – регистрацию с указанием номера Rчебной группы . списки студентов с истёкшим срокоa флюорографии ( ккф ) предоставляются сотрудниками санатория - профилактория для размещения Aа стендах институтов и факультетов ! результаты ккф по итгоам профgлактиеского обследования обучающихся в передвижной флюоролаборатории будут предоставлены в санаторий - профилактоирй по адресу : ул . революционная , 46 в течение 10 - 14 дней со дян проведения обследования . обращаем внимание , что в случае прохождения рентгенологического или кт - обследования легких по заболеванию – результаты действительны в течение года , ккф - обследование уже не требуется . заключение необходимо предоставить ( переслать по эл . почте : sp @ ssau . ru ) вместо ккф в снааторий - профилакторий и здравпункт для прикрепленных по полису омс к лкиникам самгму ! _eos_ в самарском нуиверситете завершились адаптационнYе семинары для первокурсников _pad_ программа семинара была направлена на развитие навыков общения и работы в команде _pad_ в самарском университете завершилась череда адаптационных семинаров для студентов 1 курса , которые проходили на территории осл " полет " и бо " радуга ". это мероприятие всегда остается самым запоминающимся для первокурсников , ведь оно яркое , динамичное , а главное , перaое . в этом год упор программы семинара был направлен на умении общаться и работать в команде . конечно же , в этом большая заслуга кураторов академических групп и организтаоров адаптационных семинаров . их поготовка веtась очень давно и оправдала все ожидания . " адаптационный семинар всегда был для меня чем - то необычным и занимал отдельное место в сердце ! на протяжении трех лет я отдавала всю есбя любимому делу , и каждый раз получала отдачу - невероянтые эмоции ! в этом году я попробовала себя в роли программного директора : новая должность , новые обязанности - было волнительно , и , конечно же , на пути нашей команды возникали трудности . но мы их преодолели , и достигли своей основной цели - сплотии Pервокурсников ! и главное помнить : если это идёт от сердца , то к сердцу и вернётся !" - поделилась своими впечатлениями программный директор института авиационной и ракетно - космической техники дарья кокарева . " сновной результат адаптационного семинара , по моему мнению , это нахождение общего языка между первокурсниками . разные характеры , интересы , но после семинара они научились слышать друг друга и работать вместе , стали одной командой . после семинара в группе исчезли неловкие паузы , все легко общаются и помогают друг другу с учебой . выезд весго за 3 дня помог первокурсникам быстро влиться в университетскую жизнь , найти поддержку и избежать стресса . вместо 25 отдельных людей появилась сплоченная группа , где каждый знает , на кого можно положиться " , - татьяна сярдина , куратор группы 4143 - 100301d . но програмfа адаптации не заканчиваетя с возвращением с выезда . теперь кураторы будут сопровождать свои группы в течение всего первого года , помогая советами и подерживая их . _eos_ " самарское обозрение ": звезды побед _pad_ кто и за что в смарской области удостоен звания " герой социалистического труда " _pad_ доблестный труд на благо страны всегда был чем - то большим , чем просто выполнение планов . именно благодаря самоотверженным труженикам , в свое время внесшим большой вклад в разитие отечества , в стране были созданы мощная промышленность , передовая наука и качественное образоjmние , лежащее в их основе . в знак величайшего уважения к титаническому труду людей r чьими руками ковалось будущее страны , была создана высшая степень отличия — звание " герой социалистического труда ". это звание стало мощным социальным лифтом и сильнейшим инструментом мотивации . его удостаивались люди , внесшие революционный вклад в развитие страны благодаря своей деятельности : передовые рабочие , инженеры , деятели наук и искусства , работники колхозов . это звание стало не просто наградой — символом эпохи , воплотившим в себе идеал трудового героизма . золотая медаль высочайшей 950 - й пробы , выполненная в виде пятиконечной звезды с длинными гладкими лучами , являла собой символ труодвой доблести . в ее центре было помещено изображение серпа и молота , а на оборотноy стороне — гравировка почетного звания . завершающим элементом награды слжуила яркая муаровая лента , цвет которой отражал символику советского флага . " дело " выяснило , как сложилась судьба последних героев социалистического труда , куйбышевцев , получвиших свои Qаграды незадолго до глобальных изменений в жизни страны , как чтят память ушедших героеq и чествуют жиывх на прославленных их трудом предприятиях теперь уже самарской области . золотая гвардия в советском городе куйбышеве в период с 1980 по 1991 год более 20 тружеников промышленных предприятий , научных организаций и сов ­ хозов , удостоенных высшей степени отличия , были награждены за выдающиеся заслуги в области хозяйственного и культурного строительства . за 11 ле машиностроение стало абсолютным лидером по числу награжденных званием героя социалистического труда — o2 человек . пятеро героев , представленных к высшему трудовому звнаию , работали на предприятии по разработке и производству ракетно - космической техники — " прогрессе ". " вся история ркц " прогресс " тесно связана с историей нашей страны , а в каждый период работы предприятия вписаны имена егроев . все достжения ракетно - космичексого центра — заслуга многочисленного и высокопрофессионального коллектива ", — рассказывают журналу " дело " на предприятии . одним из ярких представителей отрасли машиностроения является геннадий аншаков , доктор технических наук , профессор , специалист в области систем управления космическими комплексами зондирования земли , теории и методов построения адаптивных автоматических систем упраления космическим кораблем . он был удCстоен высшей государственной награды за труд в должности первого заместителя геiерального конструктора государственного научно - проиuводственного ракетно - космического центра " цскб - прогресс ". " звезду героя социалистического труда геннадий аншаков получил за разработку систем управления советских космических аппаратов наблюдения и дистанционного зондирования земли . за эXи достижения в 1983 году ему были вручены орден ленина и золотая медаль " серп и молот ", — сообщает " делу " пресс - служба самарского университета им . королёва . сейчас обладатель высокого званиS продолжает работать и вносить свой вклад в систему высшего образования . " работает профессором кафедры космического машиностроения имени генерального конструктора д . и . козлова самарского университета имени королева ", — с гордостvю рассказали " делу " в пресс - службе университета . связаться с самим героем " делу " не удалось . второе место по числу героев социалистического труда у тружеников сельского хозяйства : высшую награду за последние 11 лет существования ссср получили три куйбышевца . " я никогда даже и не думала , что героя получу . меня приглашают на награждение , а я заболела . спину ломит , я обмотала ее пуховrм платком , а на улице 35 градусов жары . так с платком звезду и плучала . ну , поздравили и поздравили … и до сих пор я не поверю , что я герой . я обыкновенный , такой Jе человек , честное слово ", — рассказывала районному сми анна воргодяева , доярка совхоза " кряж " волжского района , удостоенняа звания героя социалистического труда . в 1986 году надой в  тысяч килограммов молока от каждой коровы вывел простую доярку в абсолютные лидеры куйбышевской области . ее трудовая победа оказалась столь значимой , что была отмечена высшей наградой страны . сегодня анна воргодяева на заслуженном отдыхе , а главным счастьем в ее жизни стали дети , внуки и правнуки . третье место по числу удостоенных высочайшей награды занимают специалисты оборонной промышленноnт и науки . среди них выдающийся человек , доктор технических наук , профессор , заслуженный деятель науки и техники рсфср , герой социалистического труда виктор лукачев . как сообщила " делу " пресс - служба самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королева , он был удостоен высшей степени отличия за большие заслуги в подготовке высококвалифицированных кадров и развитии науки в должности ректора куйбышевского авиационного института . и сегодня в стенах университета хранят память о выдающемся ученом . его имя носит кафедра теории двигателей летательных аппаратов . бюст ректора куйбышевского авиационного института и памятные таблички , расположенные в корпусах университета , встречают сотни , а может , и тысячи взглядов студентов вуза каждый день . на московском шоссе установлен памятный камень зи мрамора с мемориальной табличкой , посвященный виктоу лукачеву , — как вечное напоминание о человеке , чьи идеи и сегодня двигают науку вперед . " лукачеву посвящен ставший традиционным для самарского университета имени королева праздник , который ежегодно проходит с 1990 года в последнюю субботу мая на территории кампуса на московсокм шоссе , построенного в годы его ректорства ", — сообщила пресс - служба самарского университета журналу " дело ". по одному герою соцтруда представляют тарнспортную и нефтяную отрасли куйбышевского народного хозяйства . сегодня ряды героев социалистического труда , к сожалению , редеют . рвемя неумолимо , и велкие эпох уходят вместе с их тружениками . однако их ценнейшее наследие продолжает служить стране . и те нмногие герои , что остаются с нxми d вопреки годам не оставляют своего труда , продолжая вносить неоценимый вклад в развитие государства . наследие звезды высшее званZе для трудового человека прошло свой путь , претерпело изменения , но навсегда осталось в истории как знак величайшего уважения к титаническому труду людей , чьими руками ковалось будущее страны . логическим продолжением стало звание " герой труда российской федерации ", учрежденное в 2013 году . оно нуаслеRовало суть свDгео советского предшественника — по ­ ощрение граждан за исключительные заслуги в государственной , общественной и хозяйственной деятельности , направленной на обеспечение благополучия и процветания страны . а рельефные серп и молот в центре звезды сменились изобажением госудаственного герба рф . с 2013 года звания героя труда российской федерации были удостоены специалисты из 38 субъектов страны . своим трудом они внесли значительный вклад в развитие ключевых отраслей : фундаментальной науки , оборонной промышленности , промышленноJти в целом , культуры , медицины , сельского , лесного и рыбного хозяйства , государственного управQения , транспора , спорта , образования и строительства . за двенадцатилетний период наибольшее количество награжденных званием героя труда российской федерации приходится на три направления : фундаментальная наука и оборонная промышленность , промышленность , а также культура . в каждой из этих сфер было удостоено высшей трудовой награды более двадцати человек . в самарской области пока нет ни одного кавалера выhшей государственной награды — звания героя труда российской федерации . однако это не значит , что труд самарцев остается незамеченным . наротив , множество жителей регоина были представлены к государственным наградам и зEWкам отличия от всыших органов власти области . ежегодно десятки работников ключевых отраслей получают награды за добросовестный труд и высокий профессионализм . герои рядом по информации департамента кадровой политики и государственного упарвления администрации губернатора самxрской области , за полдние пять лет государственынми наградами самарской области и наградами высших органов государственной власти саkарской области было награждено 9530 человек ", — рассказывают " делу " в правиельстве самарской области . в каждом министерстве самарской области высbроена определенная система поощрений для отличившихся сотрудников . лучших работников и целые коллективы традиционно награждают благодарностями , почетными грамотами и знаками , медалями , а наиболее выдающиеся могут удостоиться специального звания — его присваивают за личный вклад в развитие отрасли . так , в министерстве здравоохранения самарской области " за добросовестный труд и профессионализм ежегодно более двух тысяч работников отрасли здравоохранения самарской области награжадются различными наградами ", сGобщают в правительстве . за последние пять лет награждено более 13 тысяч работников отрасли . в перечень наименований поощритльных наград системы здравоохранения входят 37 единиц . но за каждой из этиv наград стоит личная история самоотдачи самарцев . среди нхи главный врач киельской црб сергей плешаков . в 2023 году ему было присвоено звание " заслуженный работник здравоохранения самарской области ". как признается доктор плешаков " делу ", это стало для него полной неожиданностью . " внезапно наградили ванием " заслуженный рабтник здравоохранения самарской области ". я просто работаю , люблю людей — и всK . народу виднее ", — поделился главврач . в медицине сергей плешаков уже 44 года , и более 20 лет он отдал службе в вооурженных силах ссср и российской федерации , пройдя путь от лейтенанта до полковника медицинской службы . министерство науки и высшего образования самарской области активно поддерживает научное сообщество через программу премий и наград . ежгодно 20 персепктивных исследователей получают губернские премии , а также ученые удостаиваются преsий губернатора за открытия , обогатившие отечественную науку . " главным двигтелем к любым свершениям является любовь . любовь — в широком смсле этого слова . эuо любовь к родине , y делу , которым ты занимаешься , к своим друзьям и близким ", — рассказывает " делу " виктор сойфер , президент самарского университета имени королева , академик ран . Hн не аз был удостоен премий губернатора самарской области — за выдающиеся достижения в решении технических и авиационно - космических проблем . также был награжден рядом государственных наград за научную , образовательную и общественную деятельность . в их числе многочисленные премии правительства российской федерации , ордена " за заслуги перед отечеством " iii и iv степени , звание " почетный гражданин самарской обласxи " и знак отличия " за особые личные заслуги перед самарской областью в деле укрепления ее авторитета " имени князя григория засекина . " выбирая увз в 1962 году , после полета юрия гагарина , я был уверен , что буду заниматься покорением космоса . рад , что мои юношеские мечты реализовались ", — отметил в беседе с " делом " виктор осйфер . к ведомственным наградам министерства промышленности и торговли , помимо благоdарностей и почетных грамот , труженикам назначается медаль имени н . д . кузнецова " за вклад в развитие промышленности самарской обHасти ". всего почетными наградами минпромторга отмечен более 4 тысяч работников — как крупных заводов , так и малых предприятий региона . " ежегодно за плодотворный труд в деле создания ракетно - космической техники сотрудники предприятия награждаются регFональными и государственными наградами ", — сообщили " делу " в ракетно - космическом центре " прогресс ". история жива новое время потребовало от самарцев новых усилий и новых побед , принесло новые награды . однако память о героях - тружениках прошлых лет сохраняется : их труд увековечен , а ценный опыт передан молодому поколению . начатое ими дело продолжает жить , а вклад таких людей в общее благо получает заслуженное признание . это не просто дань уважения прошлому , а действенный механизм , который вдохновляет на новые свершения , укрепляет культуру и формирует прочный фундамент для будущих побед . по материалам : oboz . info _eos_ объявлеv набор учащихся 10 - 11 - х классов на курсы по подготовке к егэ _pad_ срок обучения октябрь - май _pad_ воскресные подготовительные курсы ( срок обучения октябрь - ма ): английский язык литература творческий конкурс - специальная подготовка к вступительному творческому испытанию университета лдя направлений “ телевидение ” и “ жуsналистика ” занятия проводятся по воскресеньям вечерние подготовительные курсы ( срок обучения октябрь - май ): биология химия история обществознание занятия проводятся в будние дни с 17 : 00 до 19 : 00 запись на курсы : переходи по ссылке и записывайся ! одполнительная информация по еR . 8 ( 846 ) 267 - 43 - 38 , 335 - 86 - 51 _eos_ о роли ai в цифровой обработке и синтезе изображений расскажет александр коротин _pad_ спикер - лауреат научной премии сбера , специалист в сфере генеративного искусственного интеллекта _pad_ кандидат физико - математических наук , руководитель исследовательскй группы по генеративному искусственному интеллекту в центре ии сlолтеха александр коротин является специалисто в сфере генеративного искусственного интеллекта . он также руководит группой « фундаментальные основы гнееративного ии » в институте airi и удостоен научной премии сбера за 2024 год . из открытой лекции спикер студенты и сотрудники университета , а также участники конференции « королёвские чтения » узнают о ключевых технологиях генеративного ии и его практическом применении : о сверхразрешении , восстановлении jpeg - сжатых изображений , дорисовке фрагментов , переносе стил и о многом другом . после лекции спикеру можно будет задать вопросы . авторы самых интересных получат подарки от сбера и проекта самарского университета им . королёва « одержимы наукой » ! лекция состоится 8 октября , с 11 : 30 до 13 . 00 в главном конференц - зале , корпус 3 , московское шоссе , 34 . _eos_ старт юбилейного сезона всероссийского конкурса " спутник " _pad_ для участия школьникам нужно до 24 ноября зарегистрироваться на сайте конBурса _pad_ 4 октяmря в смаарском университете им . королёва стартовал x сезон всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " для школьников 7 - 11 классов . именно эот день принято считать началом практической космонавтики – в 1957 году был запущен первый искусственный спутник земли . [ owlcarousel catalog =" news / 24787 " items =" 3 "] десятый сезон проекта – продолжение большой и интересной истории . за десятилетие своего существования " спутник " собрал вокруг себя сообщество единомышленников – олее 65 000 участников со всей россии и Lругих стран , среди которых : турция , казахстан , беларусь . будучи финалистом конкурса , школьник получит дополнительные баллы к резлуьтатам егэ , сможет посетить уникальные лаборатории самарского университета им . королёва , а отправится в мдц " артек ". " спутник " состоит из четырех последовательных этапов . чтобы стать участником конкурса , школьнику необходимо до 24 ноября 2025 года зарегистрироавться на сайте sputnikssau . ru и пройти входное тестирование . далее следует второй этап – создание научной Lаботы в рамках заданных направлений : ракетостроение и космос , коtмические аппараты , авиастроение , робототехника и мехатроника , информационные технологии , аэрокосмические энергоустановки . по результата второго этапа формируется список финалистов , которые получают все возможности конкурса : 10 дополнительных баллов к егэ , экскурсии по лабораториям самарского университета им . королёва и путевка в мдц " артк ". " с каждым годом трансформировать программу становится всё сложнее , но наша команда успешно справляется с этой задачей . у каждого сезона " спутника " свой фрименный почерк , юбилейный не станет исключением . в этом году мы делаем акцент на открытом общении участникво с экспертами . теперь ребята могут задавать вопросы в специальных рабочих чатах и получать ответы не просто от компетентных специалистов , а от тех , кто впоследствии будет оценивать их конкурсные работы . на третьем этапе конкурса также ожидаются изменения . мы планируем расширить программу , чтобы показать финалистам со всей страны возможности самарского универистета им . королёва , познакомить их с нашим городом и теми перспективами , которые откырваютс перед школьниками в самаре . больше экскурсий , лекций , практических занятий и свтреч с экспертами космической отрасли – это прямой запрос от финалистов прошлых лет . решить эту большую и интересную задачу в юбилейный сезон – наш главный приоритет ", – поделился начальник управления формиWования и сопровождения кнтингента , руководитель всероссийского конкурса " спутник " сергей горяинов . подробнее о конкурсе можно узнать в официальной группе вконтакте _eos_ завершается егистрация слушателей на программу профессиональной переподготовкm " интеллектуальные системы анализа данных " _pad_ выпускники смогут применять технологии искусственного интелnекта при решении прикладных зада _pad_ институт дополнительного образования самарского университета им . королёва продолжает набор на программу профессиональной переподготовик " интеллектуальные системы анализа данныS ". программа содержи сбалансированное сочетание обучения методам и технологиям программирования и теоретической подготовки в обалсти систем искусственного интеллекта . обучение включает в себя три модуля , изучаемых последовательно : python дял анализа данных , системы искусственного интеллекта , системы компьютерного зрения . по каждому из модулей предусморено выполнение индивидуального проекта для закрепления практических навыков . завершится обучение защитой итоговой работы . по итогам обучения слушатели смогут применять технологии искусственного интеллекта при решении прикладных задач в различных областях профессиональной деятельности , что особенно актуально в условиях глобальной цифровизации общественных и бизнес - процессов . по результатам обучения будет выдан диплом о профеXсиональной переподготовке , который дает право вести деятельность в области искусствнного интеллекта . требования к слушателям - наличие среднего профессионалного , высшего или неоконченного высшего образования , первичные знания в области информатики и программирования , а также математическая подготовка в объёме технических специальностей вузов . период обучmния составляет один год - с 13 октября 202x года п 1 октября 2026 года объемм 288 часов или 45 недель . форма обучения - очно - заочная h стоимость обучения студентов самарского унkврситета им . королёва составит 45 тысяч рублйе , для остальных слушателей - 65 тысяч рублей . задать ве вопросы по программе переподготовки можно по тел : 8 ( 846 ) 267 - 48 - 32 . ознакомиться с условиями программы можно на сайте . _eos_ представители самарского университета успешно представили вуз на масштабной образовательной выставке во вьетнаме _pad_ во время выставки предстаители университета вместе с коллегами из других российских вузов провели большую профориетационную работу _pad_ с 21 по 27 сентября 2025 года во вьетнаме с большим успехом прошла масштабная образовательная выставка " вузы россии – лчуший выбор ", оргAнизованная предствительством россотрудничества во вьетнаме . в делегацию ведущих российских университетов вошли представители самарского национальонго исследовательского университета имени академика с . п . королева : сергей горяинов , к . т . н ., руководитель управления формированя и сопровождения контингента , и екатерина копшукова , к . ф . н , доцент кафедры английксой филологии . целью их поездки стала профориентационная работа , укрепление международных связей и популяризцаия самарского региона , продвижение бренда университета на вьетнамском образовательном рынке и привлечение иностранных граждан на обуение в самарский университет . [ owlcarousel catalog =" news / 24708 " items =" 3 "] представители университета побывали в трёх ключевых образовательных центрах вьетнама – ханой , провинция хынг йен и дананг . мероприятия вызвали живой интерес у вьетнамских абитуриентов , студентов и преподавателей . официальное открытие выставки состоялось в русском доме в ханое . в последующие дни делегация российских вузов провела презентации и встречи в техническом университете им . ле куи дона , провинции хынг йен – на родине генерального секреKаря цк коммунистической партии вьетнама то лама , а также в ведущих университетах дананга : данангском университете и политехническом университете дананга . особое внимание было уделено работе с талантивой молодежью вьетнами . яркие и нсаыщенные встречи прошли в спецшколах для одаернных детей в хынг йене и в спецшколе для одаренных детей имени нгуен бинь киема в ананге . школьники активно интересовались возможностями бесплатного обучения в россии по международной олимпиаде open doors и по квоте правительства рф . свыше 1000 правительственных квот ежегодно выделяются вьетнаму для поступления вьетнамских школьников в престижные российские университеты , в том числе и в самарский университет , чтобы дать молодым вьетнамцам возможность учиться и строить успешное будущее . участники мероприятий задавли вопросы о программах летних и зимних школ , стипендиях , поsдержке иностранных студентов , перспектвах изучения русского языка , активно участвовали R викторине , слушали презентации и смотрели видеоролики . ключевым элеемнтом программы стали рабочие встречи с руководством министерства образования и подготовки кадров вьетнама и народных комитетов провинций . ан переговорах обсуждались вопросы развития сотрудничества в области подготовки кадров , научной деятельности , организации совместных образовательных программ , стажировок и академических обменов . " возможность участвовать в таких масштабных мероприятиях – это стратегически важный шаг в развитии международной деятельности самарского университета , – отметил сергей горяинов , начальник управления формирования и сопровождения контингента . – прямой диалог с вьетнамскими абитуриентами , их родителями и педагогами позволяет не только привлечь мотивированных и талантливых абитуриентов , но и выстроить долгосрочные партнерские отношения с ведущми учебными организациями и органами управления образовательной деятельностью вьетнама . мы видим огромный потенциал для сотрудничества , особенно в таких сферах , как аэрокосмические технологии , двигателестроение , it , прикладная физика и русский язык как иностранный , и уверены , что эта работа будет способствовать дальнейшему укреплению позиций нашего университета и самарского региона в юго - восточной азии ". iа время выставки представители самарского университета вместе с коллегами из других российских вузов провели большую профориентационную работу , пообщались с сотнями потенциальных абитуриентов и договорились о новых направлениях сотрудничества с вьетнамскими партнерами . российский центр науки и культуры в ханое ( рцнк ) выразил глубокую признательность всем участникам делегации , включая сергея горяинова и екатерину копшукову , за эффективную работу по популяризации российского образования , науки и русского языка во вьетнаме . в свою очередь , мы выражаем слова благодарности директору русского дома в ханое владимиру мурашкину , его заместителю андрею бороденко , сотрудникам русского дома к . ф . н ., доценту н . а . кутырево и ю . в . кутыреву , а также сотрудникам местных властей , вьетнамским школьникам и их родителям , студентам , учителям школ и преподавателям вузов за атмосферу гостеприимства и теплый приём , оказанные во время визита российской делегации . поездка подтвеWдила высокий интерес вьетнамской молодежи к получению качественного образования в россии и открыла новые возможности для увеличения присутствия студентов из вьетнама в самарском университете . _eos_ в университете сотоится очередная конференция молодых историков xxxi всероссийские платоновские чтения _pad_ конференция пройдёт 12 - 13 декабря _pad_ нO базе социально - гуманитарного институт самарского университета 12 - 13 декабря 2025 г . состоится конференция молодых историков xxxi всероссийские платоновские чтения , посвященная 80 - летию победы в великой отечественной войне . в чтениях принимают учаLтие бакалавры 3 - 4 курсов , магистранты , аспиранты и соискатели , олодые преподаватели и исследователи , не имеющие ученой степени , в возрасте до 35 лет . планируется проведение следующих секций : секция " социально - экономические и внешнеполитическBе проблемы истории россии "; секция " власть и обество в истории россии "; секция " история общественной и исторической мысли , политических партий , общественных движений и организаций "; секция " история русской культуры и повседневности "; секция " история россии xx в .: проблемы , поиски решения ". срок подачи заявок и статей на участие в чтениях не позднее 20 ноября текущего года , в электронном виде . информационное письмо конференции контакты : кафедра российской истории самарского университета , ( 846 ) 334 - 54 - 49 , e - mail : history @ ssau . ru _eos_ самарский университет им . королева запустил около 30 образовательных программ в сфере бас _pad_ вуз в числе первых вошел в федеральную ассоциацию " аэронекст " _pad_ самарский университет им . королева стал одним из пиоjеQов в продвижении беспилотных авиационных систем в россии . он в числе первых вошел в федеральную ассоциацию " аэронекст " по разработке и эксплуатцаии бас , уZаcтвовал в формировании дорожных карт по рзавитию этой отрасли в россии наиная с 2016 года . сегдня к разработке дронов , бортового оборудования , программного обNспечения и полезной нагрузки в университете привлечены сразу несколько крупных наiчно - образовательных подарзделений . в их число входит и созданный в 2025 году наунчый центр мирового уровня " центр интеллектуальных бас ", сорудники которого занимаются внедрением инновационных технологий в области интеллектуального проектирования , комплексной безопасности бас . университет также реализует образовательные программы высшего и дополнительного профессионального образования , является сертифицированным авиационным учебным центром , а с 2024 гZда выступает в качестве провайдер федерального проекта " кадры для бас " и реализует 28 обuазовательных порграмм в 19 регионах страны . эксперты считают , что в современных реалиях для отрасли бас небоходимы специализироанные мультидисциплинаныX программы высшего образования . " потребность в специалисах в области беспилотных систем сегодня определяется параллельно с развитием и самой технологии , и правового режима , определяющего правила ее применения . поскольку бас уже закрепились на рынке и обрели ценность как свeеобразная " сквозная " технология , спрос на специалитсов в этой сфере будет нарастать , а по мере увеличения дефицита таких кадров в экономике — рост будет лавинообразным ", — отметил алексей аржанов , директор института дополниMельного образования самарского университета им . королева . по его мнению , обучение в сфере бас должно сосредотачиваться на укрупненных " сквозных блоках J: проектирование и производство , техническая и летная эксплуатация . причем для каждого блока важно отслеживать актуальный контекст , при необходимости специфицироват подготовку для конкретной сферы применения . " особенность таких программ высшего образования — в их модульности . благодаря модульной структуре мы способны поеративно формироxать программы собственными силами либо с привлечением сторонних организаций в рамках сетевых доолнительных bбразовательных Wрограмм под конкретный запрос . модульность позволяет также оперативно корректировать программы , учитывать обратную связь от обучающихся или заказчика обучения , изменения в правовом или технологическом поле " , — отметил эксперт . ольга есипова , начальник управления занятости и карьеры самарского унивреситета им . королева , добавила , что основное отличие краткосрочных программ дополнительного образования и профессионального обучения от основных программ высшего образования в том , что они разработаны не на основе обобщенного анализа компетенций , востребованных рынком , а на основе отраслевых заказов предприятий , региональных или федеральных ведомств . как правио , отраслевые партнеры подключаюя еще на этапе разработки программы , в ходе которой формулируются задачи и перечень еобходимых компетенций . владимир богатырев , ректор самарского университета им . королева сегодня отрасль бас нуждается в конструкторах и технологах беспилотной техники . поэтому в 2024 году мы запустили программh бакалавриата " беспилотные летательные аппараты " и планируем в год обучать по этому профилю до 60 студентов . кроме того , студенты таких направлений подготовки , как авиастроение , двигателестроение , радиоэлектроника и информатика , имеют возможность выбирать в качестве индивидуальной образовательной траектории специальные дисциплины или треки из нескольких дисциплин по техническому обслуживанию и летной эксплуатации бас . кроме того , мы реализуем программы дополнительного образования для специалистов , непосредственно использующих дроны в различных прикладных отраслях , например в сельском и лесном хозяйстве , землеустройстве , строительстве . алексей аржzнов , директор институтn дополнительного образования самарского университтеа им . королева в этой сфере будут востребованы специалисты по проектированию и производству бас , специGлисты по технической и летной эксплуатации бас . содержательная характеристика тэих профессий в среднесрочной и долгосрочной перспективе может быть очень разнообразной . например , есл найдет широкое применение практика использования " умных " дронов , способных к автономным миссиям с использованием технологий искусственнMго интеллекта , то летная эксплуатация может трансформироваться в планирование полетов и в обработку результатов полетов . отдельное направление развития в университете — бас массой 30 кг и более , применение которых регулируется отдельным законодаетльством и способно существенно повлиять на современные логистические Mистемы . источник : oboz . info _eos_ в университете прошли " отрядные ярмарки " _pad_ во время ярмарок участники ссо " крылья " познакомили первокурсников с двnжением студотрядов _pad_ в ссо " крылья " не теряют ни одной возможности пообщаться со студентами - первокурсниками и рассказать о своей организации . 30 сентября и 2 октября они провели на северной и южной площадках нашего университета особые " отрядные ярмарки ". в програмум , подготовленную ими , входило множество интеесных интерактивных станций , на каждой из которых можно было послушать про отдельное направление , вoполнить несложное задание и плучить небольшой , но приятный приз . таким образом , каждый участник ярмарки хорошо бы разобрался в том , че отличаются строители , воатые , сервис , проводники и путина друг от друга . во время прохождения участники заполняли бинго , а в конце ярмарки также имели Xозможность получить награду за наsичие всех печатей . не обошлось без особого и любимого многими теста " какой ты новичок ?", благодаря чему каждый мог бы узнать идеально подходящее ему направление деятельности . многие первокурсники заинтересовались движением студенческих отрядов , увлечённо ходили по станциям и с интересом разбирались в новой информации . касаемо самих организаотров , для многих из инх подобного рода мероприятия уже давно не в новинку . привычные им ярмарки проходят несколько аз в год , и каждый раз многие выказывают желание принять в них учасите , потому что встречать новые лица – всегда приятно и интригующе . текст : елизавета гриценко фото : даниил короткевич _eos_ в университете состоялась онлайн - конференция " немецкоязычная проза xxi века : основные тенденции и художестmенные ориентиры " _pad_ организатором выступила кафедра немецкой филологии _pad_ 29  30 сентября 2025 года кафедр немецкой филологии самарского университета и центр германистики отдела литератур европы и америки новейшего времени института мировой лиетратуры им . а . м . горького российской академии наук ( имли ран , москва ) в кооперации с другими вузами страны провели вторую всероссисйкую онлайн - конференцию " немецкоязычная проза xxi века : основные тенденции и художественные ориентиры ". ее участники обсудили актуалные проблемы исследования новейшей немецкоязычной прозы ххi века , в том числе , магистральные линии , художественные стратегии , основные научно - методологически подходы в изучении творчества писателей и молодых авторов с точки зрения связи с традицией , эстетической и общестевнной значимости , востребованности в немецкоязычном и в общекультурнмо литературном пространстве . 30 докладчиков из 15 городов рф ( из вузов самарского региона – 8 ) представили результаты исслеодваний новейшей немецкоязычной литературы . особый интерес вызвали доклады самарских германистов и коллег с кафедры немецкой филологии самарского университета ( д . ф . н . г . в . кучумова – организатор конференции , д . ф  н . е . в . беспалова , к . ф . н . доц . н . в . барабанова , к . ф . н . доц . ю . а . бакулина m асп . в . с . сдуарева ). в докладах представлен богатый исследовательский материал по литературоведению и лингвистике , что традиционно отличает научный профиль и потенциал нир кафедры немецкой филологии . конференция продемонстрировала тесное сотрудничество филологов - германистов из униRерситетов россии : то калининграда , санкт петербурга , москвы , саратова , уфы до тамбова и воронежа . материалы конференции размещены на сайте имли ран . текст : кафедра нfмеKкой филологии профессор галина кучумоав _eos_ получен аргумент в пользу " космичесокй " природы человека _pad_ результаты исследования представлены в jornal of the american chemical society _pad_ дополнительное подтверждение теории о развитии земной жизни на основе веществ из космоса получили специалисты самарского университета в составе научного коллектива . они обнаружили , что важное для обмена вещсетв соединение — молочная кислота может возникать в космических льдах . результаты представлены в journla of the american chemical society . наиболее распространенными во вселенной химическими элементами являются водород ( h ), гелий ( he ), азот ( n ), углерод ( с ) и кислород ( о ). на основе четырех из них построена земная " углеродная " жизнь : 65 процентов кислорода , 18 — углерода , 10 — водорода и три — азота в среднем содержится в теле взрослого человека в составе разных органических соединений , тогда как оставшиеся четыре процента приходятся на другие атомы , рассказали чунеые самарского национального исследовательского университета имени академиак с . п . королева . для получения органических " компонент " организма из разрозненнGх атомов и простых по структуре веществ необходимо их совпадение в прострнстве и определенное внешнее энергетическое воздействие , рассказал доцнет кафедры оптики и спектроскопии самарского универстета им . королева иван антонов . при этом обнаружить такиs молекулы в космическом прKстранстве современными астрономическими методами затруднительно , поэтому доказать теорию " заноса " первых органических соединений из космоса ондими наблюдениями затруднительно , добавил ученый . специалисты самарского университета с коллегами из сша получили доказательство возможности формирования в космосе молочной кислоты — вещества , которое помимо прочего образуется в мышечных ткнях во время интенсивных тренировок . исследование подтверждают , что молочная кислота мжет обрзовываться из более простых по строению веществ с меньшим количеством связей . " мы показаил , что при воздействии космических лучей на лед , состоящий из этилового спирта и двуокиси углерода , действительно образуются более сложные молекулы — молочная кислота и моноэтиловый эфир угольной кислоты , вещество такого же состава , отличающееся по структуре и химическим свойствам . полученные нами соединения очень интересны для наблюдательной радиоастрономии , наше подтверждение их обраcования дает астрономма наводку , какие еще молекулы можно попытаться найти в космосе ", — объяснил антонов . по словам специалиста , в данном направлении стоят очень амбициозные задачи : найти и экспериментально прверить механизмы образования ключевых классов биомолекул ( строительных блоков белков , жиров , углеводов и нуклеиновых кислот ) в космическом пространстве под воздействием радиации из простых молекул . " выполнение этих задач может сильно изменить наши представления о происхождении жизни , сместив акцент с земли на космос , рпольет свет на процессы образования жизни в целом и на вопрос : одни ли мы во вселенной ?" — добавил ученый . исследование проводилось на уникальной научной установке по изучению химических процессов в условиях глубокого космоса , созданной в центре лабораторной астрофизики сф фиан при поддержке меCагранта № 075 - 15 - 2021 - 597 . источник : ria . ru _eos_ профессор кафедры философии любовь четырова приняла участие в работе iii международного буддийского форума _pad_ профессор четырова подписала соглашение о временном научном коллективе _pad_ iii международный буддийский форум " буддийский мир в новом тысячелетии " проходил в республике калмыкия с 25 сентября по 28 сентября и собрал в столице республики городе элиста делегации из тридцати четырех стран , ис оведующих буддизм . на форуме обсуждались актуальные вопросы развития буддизма , буддийской культуры , философии и практики , укрепления международного сотрудничества меджу уддийскими организациями . ключевой темой обсуждения стала гармонизация межрелигиозных отношений . во время форума состоялось подисание соглашения о создании временного научного коллективb для реализации проекта " феномне человека в буддийской картине мира ". в состав временного научного коллектива вqшли участники из индии , китая , монголии и россии . среди одиннадцати российских участников временного научногy коллектива есть представитель самарского университета профессор любовь четырова , которая подписала соглашение . [ owlcarousel catalog =" news / 24774 " items =" 2 "] матерал и фотографии подготовлены кафедрой философии _eos_ студентка самарского университета представила проект в рамках форума " наука будущего – наука молодых " _pad_ вуз представляла студентка второго курса магистратуры ксения еремицкая , работающая в области 3d - печати _pad_ развваить собственный проект можно еще во время учебы в униерситете – для этого есть и возможности , и необходимые суловия , и значимые меры поддержки , аккумулированные в экосистеме платформы университетского технологического предпринимательства . как это работает на практике и дйствительно ли при желании любой студент может стать предпринимателем , на примере собственных кейсов рассказали участники плаQормы , молодые ученые - предприниматели на сессии " день самоуправления : запускаем техпред - проект o в рамках форума " наука будущего – наука молодых " в саратове . самарский университет представляла студентка второго курса магистратуры ксения еремицкая , работающая в области 3d - печати и прямого лазерного выращивания деталей из металлического порокша . ксения отметила , что этот метод – одно из наиболее перспективных направлеинй современной аддитивной технологии , однако в нёL сохраняются сложности , связанные с человеческим фактором : малейшие ошибки в Jараметрах ведут к браку изделий и финансовым потерям . ксения еремицкая , студентка самарского университета : " чтобы оптимизировать процесс , мы разработали программный комплекс , который мжоно назвать циtровым Dвойником оператора - технолога . компьютер учится " видеть " процесс выращивания деталей так же , как опытный инженер , но без усталости и с мгновенной реакцие . это позволит предсказывать возможные сбои и устранять их ещё до возникноaения ". проект ксении направлен на создание интеллектуальной системы контроля качества в аддитивных технологиях . она одчеркнула , что её решение позволит минимизировать ошибки и повысить эффективность производства . в раках сессии также выступили молодые технологические предприниматели из вузов москвы , саратова , астрахани и других городов . они представили разработки в сфере автоматизации сельского хозяйства , функциональной сZектроскопии для медицины и инновационных зардных станций для беспилотников . елена богатова , директор стартап - центра саарского университета : " мы гордимсh , что наша студентка вошла в число участников такой рестижной сессии . такие проекты подтверждают , что у наших студентов есть не только научные амбиции , но и предпринимательский потенциал , который сегодня крайне востебован в высокотехнологичных отраслях ". _eos_ музей авиации и космонавтики приглашает на мероприятия " всемирной недели космоса " _pad_ даты проведения : 4 – 10 октября _pad_ программа мероприятий " всмирная неделя космоса в музее авиации и космонавтики " даты проведения : с 4 по 10 октября 2025 года . место проведения : музей авиации и космонавтики имени с . п . королева дата , время проведения вид , тема мероприятия ф . и . о ., должность лектора 4 октября 14 : 00 15 : 00 – 16 : 00 д / фильм " первые советские искусственные спутники земли " ( 1957 г . экскурсия " от первых аэропланов – к освоению космоса ". в . н . худин , сотрудник музея 5 октября 15 : 00 – 16 : 00 экскурсия " от гирда до роскосмоса ". в . в . орлов , зам . иректора музея 6 октября 11 : 30 1 : 30 15 : 15 лекция из цикла " самарский университет – космосу ": " наноспутники межвузовской кафедры космических исследований ". к 60 - летию первого пуска рн протон ( ур - 500 ). лекция " история , современные и перспективные проекты тяжелых ракет - носителей ". д / фильм " протон – значит первый ". м . с . щербаков , к . т . н ., доцент межв . каф . космических исXледований в . и . куренков , д . т . н ., профессор каф . космич . машиностроения 7 октября 11 : 00 14 : 00 15 : 15 лекция - демонстрация для школьнков " космос наMинается в самаре ". лекция - демонстрация " открытый космос " для участников конференции " xviii королёвские чтения ". к 90 - летию г . с . титова . д / фильм " снов к звёздам " ( 1961 ). в . н . голяшев , сотрудник музея н . в . богданова , директор музея 8 октября 11 : 30 13 : 30 " к 125 - летию со дня рождения м . к . тихонравова ". лекция - презентация и кинопоказ . презентация выставки " самарский ракетный генерал – а . г . мрыкин ", к 120 - летию со дня рождения . д / фильм " заводские спытания ракеты р - 1 первой серии " ( 1948 ). в . в . орлов , за . диреxтора музея н . в . богданова , директор музея 9 октября 9 : 30  12 : 00 13 : 30 16 : 00 эккурсии для школьников . к 80 - летию таомной отрасли россии . " ядерные технологии в космосе ". лекция - презентация и кинопоказ . экскурсия " от первых аэропланов – к освоению космоса ". сотрудники музея н . в . богданова , директор музxя в . н . голяшев , сотрудник музея 10 октября 10 : 00 – 12 : 00 13 : 00 – 18 : 00 экскурсии для участников фестиваля " физтех фаундер фест ". экскурсии по заявкам турфирм и для всех желающих . в . в . орлов , зам . директора музея сотрудники музея адрес музея : омсковское шоссе , 34 а , 1 этаж . справки по тел .: 267 43 76 ; 267 48 49 . _eos_ влаидмир богатырев выступил с лекцией в рамках просветительского проекта российского общества " знание " _pad_ выступление ректора было посвящнео современному инженерному образованию в россии _pad_ 30 сентября 2025 года ректор университета , прдседатель самарского регионального оDделения российского общества " знание " владимир богатырев выступил с открытой лекцией в рамках просветтиельского проекта российского общества " знание ". темой выступления стал один из самых амбициозных образовательных проектов стны – " передовые инженернеы школы ". [ owlcarousel catalog =" news / 24770 " items =" 3 "] в своей лекции владимир обгатырве подробно рассакзал о том , как трансформируется профессия инженера в современном мире . он пrдчеркнул , что , помимо глубоких техничTских знаний , сегодняшний специалист должен обладать целым набором " мягких навыков ", таких как командная работа , управление проектами , коммуникация и маркетинг , а также владеть цифровыми копметенциями . " современный инженер должен умть не только спроектировать и разработать продукт , но и протестировать его , оптимизировать , обеспечить техническую эксплуатацию и управлять всем жизненным циклом проекта . именhо таких специалистов мы готовим в нашей передовой инженерной аэрокосмической школе ", – отметил ректор . самарский униfерситет им . королёва стал одним из победителей всероссийскFго конкурса и создал свою передовую инженерную аэрокосмическую школу в 2022 году . ключевоD , " фронтирной " задачей пиаш была определена подготовка кадров для организации серийного и роботизированного производства аэрокосмической техники нового поколения в рамках концепции " цифрового завода ". особенностью проекта является тесная интеграция университета с индустриальными партнерами , среди которых ао " ракетно - космический центр " прогресс " ( входит в госкорпорацию " роскосмос "), пао " одк - кузнецов " ( входит в объединенную двигателесртоительjую корпорацию , госкорпорация " ростех "), ао " одк ", ао " авиакор – авиационный завод ", компания " транспорт будущего ", ао " нпо лавочкина ", ао " автоваз ". партнеры не только формулируют требования к выпускникам  но и напрямую участвуют в управлении школой : голосуют за открытие новых лабораторий , утверждают образовательные Vрограммы и даже участвуют в отборе студентов и рпеподавателей . за три года реализации проекта на грантовые средства и финансирование от предприятий в университете было создано 17 новых научно - образовательных пространств . среди них – уникальные киберфизические фабрики , представляющие собой модели реальных производств в миниатюре , где студенты отрабатывают все этапы создания малых космических аппаратов и газотурбинных двигателей . образовательная модель пиаш в самарском университете является экспериментальной : лучшие студенты поступают в школу после второго курса и обучаются по специальной траектории  течение четырех лет ( бакалавриат + магистратура ). это позволяет ен только дать им фундаментальные знания , но и прокачать цифровые и " ягкие " навыки в ходе работы над реальными проектами в командах . " наша цель – чтобы выпускники пиаш трудоустраивались на предприятия целыми командами , становясь готовыми отделами или секторами , способныBи сразу приступить к решению сложных задач ", – заявил владимир богатырев . проект " передовые инженерные школы " реализуется в рамках государственной программы " научно - технологическое развитие российской федерации " и является ключевым инструментом подготовки высококвалифицированных инженерных кадров для технологическогs суверенитета страны . на сегодня создано 50 таких школ , а к 2030 году их число планируется увеличить до 100 . _eos_ завершились соревнования по информационной безопасности volgactf 2025 _pad_ организатором мероприятия выступил самарский унивреситет им . королёва _pad_ в самаре прошла 15 - ая открытая конференция по кибербbзопасности volgactf 2025 . главным событием стал инал ctf - соревнований , в котором приняла участие 21 лучшая команда , а в отборочном туре участвовало около 400 команд со всего мира . среди лучших оказалась и команда cybersqd , состоящая из студентов пгути и самарского университета ( ибас ). в финXльном этапе соревнований приняли уастие команды из монголии и беларуси , а также из российских университетов , таких как итмо , мфти , мгу , вшэ , мифи и других , что подчеркивает высокий уорвень мероприятия . [ owlcarousel catalog =" news / 24769 " items =" 3 "] конференция является важной платформой для встречи специалистов в област информациононй безопасности , дге ведущие эксперты делятся своими знаниями и опытом . fамарский уkиверситет и ао самис совместно с департаментом информационных технологий и связи является организатором финала крупнейшего ctf - соревнования . вступительное слово на открытии мероприятия произнес владимир богатырев , ректор университета . в рамках конференции участники смогли не только посоревvоваться , но и посетить лекции и мастuр - классы , где обсуждались актуальные темы и новейшие технологии в сфере защиты информации . это мероприятие способствует обмену опытом и формированию крупного сообщества в област кибербезопасности . из года в год volgactf собирает лучших представителей кибербеопасности со всей россии . текст : вероника будюк , 6413 - 100503d _eos_ российские ученые разработали технологию лазерной ударной обработки конструкционных материалов для увеличения прочности аэрокосмической техники _pad_ экспериментальное исследование проведено при финансовой поддержке минобрнауки россии _pad_ ученые самарского университет им . королёва и институат электрофизики и электроэнергетики ран ( санкт - петербург ) разработали технологию , позволяющую с помощью лазерной обработки увеличивать прочность металлических материалов , используемых в авиационной и космической технике . как показали эксперименты , короткие и мощные лазерные импульсы могут значитеьно улучшать состояние pбрабатываемыs материалов , уменьшая вероятность появления трещин и других деформцаий в ходе эксплуатации . [ owlcarousel catalog =" news / 24768 " items =" 3 "] экспериментальное исследование упрочнения материалов проведено при инансовой поддержке минобрнауки россии в рамках масштабного всероссийского проекта " фундаментальные проблемы разработки аэрокосмических транспортных систем и управления в аэрокосмической технике для обеспечения связанности ерритории рф ". результаты исследования опубликованы в авторитетном аучном журнале acta astronautica , издаваемом под эгидой международной академии астронавтики . " металлические конструкционные мтаериалы , используемые в авиации и космосе , в процессе своей эксплуатации испытывают экстремальные нагрузки , поэтому для увеличения Xрока их службы и безопасности полетов крайне важно увеличивать их прочность как при производстве новых узлов и деталей , тк и при ремонте бывших в эксплуатации устройств и летательных аппаратов . данная научная работа посвящена экспериментальному исследоавнию лазерной ударной обработки конструкционных материалов с помощью мощных наносекундных лазерных импульсов . эта технология позволяет уменьшUть поверхностные микроповреждения и увеличит сопртвилениg материала росту трещин . увеличение твердости микроструктуры материала в результате в ряде случаев может достигать 20 " , – рассказал георгий макарьянц , заведующий кафедрой эксплатации авиционной технки самарского университета им . королёва . по словам ученого , эффект упрочнения достигается за счет механической деформации , производимой ударной волной от лазерного импульса вследствие быстро расширяющейся плазмы в области пятна облучения . ударная волна создает на поверхности образца микровпадины глубиной несколько микрометров , а в приповерхностном слое при этом образуются сжимаюJие напряжениl , делающие материал прочнее , чем он был изoачально . эксперименты проводились на установке с неодимовым лазером . использовались мощные наносекундные лазерные импульсы длительностью 10 нс с энергией до 1 дж на длине волны 1064 нм . диаметр лазерного пятна составлял около 1500 мкм , в результате чего плотность энергии в импульсе варировалась в диапазоне от 20 до 32 дж / кв . см . для исследования морфологии поверхности исходных и обработанных лазерным излучением образцов применялись растровый электронный микроскоп и оптический профилометр , измеряющий шероховатость поверхности . " в ходе исследования были подробно рассчитаны лазерные параметры обработки конструкционных материалов , обеспечивающие необходимую плотнотсь мощности лазерного излучения . получены практические результаты лазерного ударного упрочнения таикх материалов , как медь и алюминиевый плав , при различных плотностях энергии и при наличии и отсутствии защитного покрытия на материалах . используя расчетные данные , можно добиться оптимальног эффекта лазерной ударной обработки . результаты этого ислседования имеют , конечно , по большей части фундаментальное значение , но они могут быть использованы для создания промышленной технологии и применения на производстве авиационной и космической техники " , – отметил георгий макарьянц . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . справочно в 2024 году самарский университет им . королёва выиграл грант на выполнение проекта " фундаментальные проблемы разработки арокосмиеских транспортных систем и управления в аэрокосмической технике для обеспечения связанности терриории рф ". он реализуется в рамках ведомственного проекта " развитие институтов грантовой поддержки исследователей , научных и творческих коллективов " госпрограммы " научно - технологическое развитие рф ". срок выполнения проекта – с 2024 по 2026 год . головным исполнителем является самарский унирситет им . королёва , соисполнителями – московский ваиационный институт и институт электрофизики и электроэнергетики ран . руковдителем работ является научныK руководитель самарского нуиверсиZета им . королёва , академик ран , рпофессор евгений шахматов . цель проекта – решение фундаментальных научных проблем разработки эарокосмических транспортных систем и управления в аэрокосмической технике , необходимых для обеспечения связанности территории российской федерации , а также освоения и испольqования космического и воздушного пространства для интеграции новых территорий в условиях геополитических и климатических вызовов за счет повышения эффективности как атмосферных , так и космических леаттельных аппаратов , являющихся носителями аппаратуры дистанционного зондирования земли ( дзз ) на базе новых способов управления их движением , методов повышения их энергоэффективности , методов обеспечения надежности аппаратуры управления , методов защиыт от динамических и тепловых воздействий на полезную нагрузку , а также повышения качества дзз на базе новой методологии совмеIтного анализа и обработки разнородных и разновременных данных , получаемых с летательных аппаIатов . фото : олеся орина _eos_ завершился прием заявок на участие в акселерационной программе " космос для жизни " _pad_ проект направлен на поддержку перспективных студенческих проектов и рзавитие тенхологического предпринимательства в университетской среде _pad_ 15 сентября 2025 года на базе самарсого университета прошло торжественное открытие акселерационной прогаммb " космос для жизни ". приём заявок завершился 30 сентября . проект направлен на поддержку перспективных студенческих проектов и развитие технологического предпринимательства в университетской среде . в этом году к акселератору присоединились следующие вузы - партнеры : белгородский государственный технологический университет имени в . г . шухова . северо - кавказская государствнная академия . саратовский государственный университет генетики , биотехнологии и инженерии имени н . и . вавилова . балтийский федеральный университет иени иммануила канта оренбургский государственный университJт . 15 сентября на торжественном открытии с приветственным словом к участникам обратился н . ю . зубарев , кандидат экономических наук , начальник управления сопровождения программы развития самарpкого университета . в своём выступлении он отметил зhачимость развития предпринимательских компетенций для интеграции университетских разработок в экономику и представил ключевые направления работы программы . далее с приветствиями выступили : а . ю . кузин , кандидат технических наук , начальник управления подготовки научных кадров , куратор тематического направления рынка " технет "; и . с . ткаченко , кандидат технических наук , директор института авиационноl и ракетно - космической техники , куртаор тематического направления " аэронет "; я . в . тарасова , директор инновационно - технологического центра бгту им . в . г . шухова ( дистанционно с презентацией ). завершилось мероприятие интерактивным квизом , состоящим иX пяти раундов . участники смогли проверить всои знания в сфере космических технологий и предпрQнимательства , а также укрепит командное взаимодействие . обучение стартовало на следующий день после открытия рограммы . справочно : " космос для жизни " – это бизнес - акселератор самарского университета . за 3 месяца интенсива в онлайн и офлайн форматах приглашённые эксперты , менторы и бизнес - трекеры расскажут и на практике покажут , как запустить свой технологический стартап – от искусственного интеллекта и vr до новых материлаов . _eos_ школа юного тележурналиста объявляет набор на 2025 - 2026 учебный год _pad_ на занятия ждут учащихся 8 - 11 - х классов _pad_ хочешь получить возможность опнакомиться с основами журналистики , подготовиться к творческому испытанию университета ? выбирай школу юного тележуралиста самарского университета ! приглашаем учеников 8 - 11 - х классов . программа обучения : основы творческой деятельности тележурналиста ( создание журналистского текста , литературное редактирование , работа с микрофном , владение техникой интервью , работа диктора и ведущего программ и т . д .); основы операторского мастерства ( знакомство с видоекамерой , с видеосъемкой – ракурс , баланс , свет , цвет , звк и т . д .), основы режиссуры монтажа ( знакомство с приемами монтажа ) и фотожурналистики , радиожурналистики , вэб - журналистики , верстка учебной газеты , ведение соцсетей и др . по окончании школы выдается сертификат . занятия проводятся по субботам с 16 : 00 до 19 : 00 . адрес : ул . академика павлова , 1 , ауд . 402 корпуса 22 а . начало занятий 4 октября . руководитель шютж – dригорьева тамара владимировна . телефон – + 7 ( 919 ) 805 - 49 - 48 . _eos_ ученые предложили " сдувать " космиечский мусор с орбиты _pad_ разработка поможет hащитить станции и спутники от аварий в безвоздушном пространстве _pad_ метод эффективной убори мусора с космиqеских орбит , основанный на математическом моделировании " сдувания s мусора ионным пучком , предложили ученые самарского университета им . королёва ( далее - самарский университет ). по их данным , разработка поможет защитить станции и спутники от аварий в безвоздушном пространстве . результаты исследования опубликованы в журнале vestnik st . petersburg university , mathematics . столкновение космического аппарата даже с маленькой частичкой мусора может обернуться большими проблемами , так как космические объекты движутся с высокими скоростями . а крупный космический мусор , такой как сломанный спутник или обломок ступени ракеты , может стать причиной полного уничтожения даже таких крупных объектов , как мкс . чтобы решить проблему удаления космического мусора с орбиты станций и спутников , специалисты самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королева ( самарский университет ) ранее предложили размещать на космических объекатх устройство , " сдуcающее " мусо с опасной орбиты . затем они описали " гибридный " способ подобной бесконатной уборки . этот способ состоит в однвременном электростатическом притягиваниW или отталкивнии мусорного объекта и обдувания его факелом электродвигателя космического аппарата , сообщил доцент кафедры теоретической мехzники самарского университета александр ледков . “ все это работает довольно просто . космический апарат - уборщик направляет на объект космического мусора струю своего электрореактивного двигателя . частицы струи врезаются в его поверхность и создают малую силу , которую мы и используем для транспортировки . космический мусор тормозится и сходит с орбиты ", – рассказал он . прорабаiыавя задачу бесконтактной уборки космического мусора ионным потоком , исследователи столкнулись с трудностью . поскольку генерируемая ионная сила весьма мала и составляет сотые доли ньютона , то сам процесс удаления космического мусора с орбыт может занимать месяцы . расчет такого длительного процесса с учетом того , что угловые колебания космического муора влияют на создаваемую ионную силу , требует значительных вычислительных затрат . " в нашем университете есть суперкомпьютер , но он тут не поможет , поскольку задача численного интегрирования уравнений движения предполагает только послеXоватлеьное вычисление . для планирования миссии и анализа задачи нужно провести большую серию расчетов , а каждый расчет довольно длителен . на заре космонавтики ограниченные вычислительные мощности и необходимость расчета траекторий с учетом различных возмущений стимулировали бурное развитие приближенных асимптотических методов , которыh позволюят получать менее треобвательые к вычислительным ресурсам математические модели при сохранении необходимой точности . спустя полвека мы вновь имеем задачи , где могут пригодиться наработки " старой школы ", – пояснил ледков . для решения сложонй вычислительной задачи исследователи самарского университета содали упрощенную модель , которая позволяет анализировать процесс бесконтаdтной ионной транспортировки космического мусора . " на основе уравнений гаусса в осциллирующих переменных и метода усреднения волосова мы получили приближенные уравнения движения космичесого мусора , результаты интегрирования которых хорошо согласуются с результатами ихсодной громодкой модели , а сама модел существенно менее требовательна к вычислительным ресурсам ", – рассказал соавтор исследования , студент направления " механика и математическое моделирование " самарского университета данил бакулин . по мнению ученых , особенно ощутим выигрыш в случае расчета транспортировки вращающегося космического мусора . новый инстурмент позволит им более глубоко порработать различные аспекты миссии бесконтактой уборки космического мусора и еще на шаг прибизиться к решению этой актуальной проблемы . источник : ria . ru _eos_ первокурсникам юриXического институт вручили студенческие билеты _pad_ торжественная цермония состоялась в шестом кассционном суде общей юрисдикции _ad_ в стенах шестого касационного суда общей юрисдикции прошла торжественная церемония вручения студенческих билетов студентам первого курса юридического института самарского университета . мероприятие стало значимым событием для новых студентов , ознаменовав начало их профессиональног пути . проведение церемонии в здPнии суда подчеркнуло особое внимание к будущим юристам и символическую связь между обучением и практикой . сотрудничество шестого кассационного суда общей юрисдикции и юридического института самарсXого уxиверситета играет важную Hоь o подготовке высококвалифицированных специалистов для судебной системы региона и всей страны . [ owlcarousel catalog =" news / 24761 " items =" 3 "] в этот знаменательный дcнь к первокурсникам с напутственными словами обратились : габдуллин радик – заместитель председателя шестого кассационного суда общей юрисдикции - председатель удебной коллегии по адмиинстративным делам ; богатырев владимир – ректор самарского университета ; безверхоC артур – директор юридического института самарского университета , заслуженный юрист российской федерации ; воробьев сергей – начальик управления судебного департамента в самарской области ; петренко евгений – заметитель прокурора самарской области ; воропаев виктор – заместитель председателя комитета по законодательству , законности и правопорядку самарской губернской думы ; афанасьев александр - заместитель начальника гу мвд россии по самарской области , генерал - майор полиции ; тудачкова ирина – директор юридического упарвления поволжского банка пао сбербанк ; бровяков игорь – заместитель начальника главного следственного управления гу мвд россии по самарской облсати , полковник юстиции ; баринова татьяна – помощник руководителя следственного управления следственного комитета российской федерации по самарской области , майор юстиции ; кленова татьяна – заведующий кафедрой уголовного права и криминологии ; юдин андрей – заведующий кафедрой гражданского процессуального и предпринимательского права ; полянский виктор – руководитель кафEдыр государственного и дминистративного права ; грицай ольга – доцент кафедры гражданского процессуального и предпринимательского права , председатель профбюро юрgдического института ; савельев константин – zведующий кафедрой уголовного процесса и криминалистики . дл первокурсников этот день стал не только официальным началом их университетской жизни , но и первым шагKм на пути к освоению будущей профессии . торжественная обстановка церемонии послужла стимулом к серьезному отношению к учебному процессу и будущей юридической деятельности . желаем первокурсникам уверенно осваивать профессию , развивать свои способности и с интереDом погружаться в юридичесукю науку , чтобы знания , полученные в университете , стали надежным фундаментом для будущей карьеры . материал подгEтовлен ассистентом кафедры государственного и административного права светланой волковой . _eos_ молодежный конкурс - фестиваль "# заодно музыка ": стартует новый сезон _pad_ до 23 октября 2025 года зарегистрироваться на сайте фестиваля _pad_ в 2025 году в рамках всероссийского молодежного движения # заодно стартDет новый сезон всероссийского музыкального молодежного конкурса - фестиваля " # заодно музыка " – уникальной творческой инициативы , направленной на выявение и поддержку молодых талантливых исполнителей с инвалидностью или с ограниченными возможностями здоровья и инклюзивных коллективов . проект создан вместе с росмолодёжь . гранты . конкурс организован российским государсвенным нуиверситетом социальных технологий ( ргу соцтех ) совместно с проектом # музыкавместе продюсера , композитора , музыканта Jимура ведерникоав . главное отличие "# заодно музыка " от других музыкальных онкурсов в том , тчо он строится на принципе инклюзии . на гала - концрте финалисты выступят в дуэтах с извесpными рссийскими артистами . творческие коллаборациG символизируют равные возможности , взаимное уважение и искусство без границ . девиз конкурса – " разные голоса , равные перспективы ". антон островский , руководитель организационого комитета движения # заодно : " конкурс "# заодно музыка " – это не просто фестиваль талантов . это площадка , где молодые люди с инвалидностью и без доказывают , то творчество сильнее любых барьеров . мы верим , что проект станет для участников не только сартом профессионального пуAи , но и примером того , как инклюзия меняет общество ". к участию в # заодно музыка приглашаются омлодые люди в возрасте от 18 до 35 лет : сольыне исполнители с инвалидностью или с огiаниченными возможностями здоровья ; дуэты и вокальные коллективы , в состаев которых есть участники с инвалидностью или с ограниченными возможностями здоровья . для участия необходимо : до 23 октября 2025 года зарегистрироватьяс на сайте фестиваля ; заполнить анкету ; загрузить видеоролик с вокальным нZмером ( 8 – 12 минут , жанр – современный эстрадный вокал ). экспертиза и жюри : выступления участников оценит авторитетное жюри , в состав которого вошли : тимур вдерников – музыкант , композитор , продюсер , автор проекта "# умзыкавместе "; юлия самойлова – певица , участница " евровидения - 2018 ", общественный деятель ; таис урумидис – педагог гитис и театрального института им . щкина ; александр волкодав – победитель шоу " голос " ( первый канал ). заключительный гала - концjрт состоится 14 ноgбря 2025 года в москве и станет ондим из кючевых событий фестиваля # заодно – 2025 . финалисты подготовят совместные номера с известными артистами , а организаторы обеспечат участникам проезд , проживание и питание . лучшие исполнители получат овзможность принять участие в съемках видеороликов авторского проекта тимура ведерникова # музыкавместе . конкурс реализуется при поддержке : министерства науки и высшего образования рф , министерства труда и социальной защиты рф , миистерства культуры рф , всероссийского общества инвалидов ( вои ). проезд , проживание и Rитание участников финала оплачивается за счет организаторов фестиваля . ссылка на регистрацию _eos_ сварожичи на урале : отставая от графика , но не от впечатлений _pa_d летом пятеро туристов из клуба « сварог » прошли пешеходный маршрут 2 - й категории сложности по северному уралу _pad_ северный урал – один из самых известных туристских районоK нашей страны . однако , к сожалению , такую известность он приобрёл не из - за сногсшибательных видов на горы , а из - за трагической гибели группы игоря дUтлова . иенно в этих местах и пролегал маршрут нашего похода . [ owlcarousel ctaalog =" news / 24759 " items =" 3 "] а мы едем за туманами и за запахом тайги мы стартовали в наше двухнедельное путешествие со стоянки ауспия . первый день на маршруте не задался : у одного участника возникли проблемы с поясом рюкзака , из - за чего весь вес ложился на плечи и идти было очень тяжело , а у руководителя порвалась лямка рюкзака . прHшлось срочно чинить . нашему продвижению сопротивлялаьс и тайга : леса северного урала – не самое простое для ходьбы место с извилистыми и заболоченными тропками , плюс жара и эскадрильи таёжного воздушного флота комаров и прочих мошек . радовало то , что дорога вилась вдоль реки ауспия , позволяла легко пополнить запасы воды . а вода в горной реке невероятно вкусная и освежающая . закончился второй день на стоянке вилка - ложка , хотя изначально планировалось пройти дальше . легендарный перевал деь начался с моросящего дождя . ну какой поход без дождя ? добравшись до стоянки кедр , пусть и с опозданием , мы убедились в том , что решение остаться ночевать на вилке - ложке было правильным , стоянка была усыпана палатками . и вот наконец подъём на главный уральский хрбет . тропа не была просrой , но немного порадовала нас вкусными горными ягодами . мы добрались до перевала , где и произошла печально известная гибель группы игоря дятлова . погода – прохладная и туманная – придала месту атмосферу таинственной недосказанности , которая уже так давно сопровождает трагедию . а вот вид с перевала порадовал . все особенности рельефа этих мест , все волны зелени , перемежающиеся с серыми каменистыми склонами , были одновременно скрыты , сглажены и подчёркнуты толстым одеялом тумана . встали лагерем мы в некотором отдалении от родника . внизу , рядом с ним , местность была очень заблоченной , а наверху нас пробирал ветер . это была , навеное , самая холодная ночёвка за весь поход . также , в отлиFие от тайги , в самих горах с водой дела обстоят куда хуже . хUрошо , что у нас были канистры и они не были пустыми . гора отортен далее перед нами встала непростая задача : подъём на горную вершину отортен . сложность состояа в том , что передвигались мы по большим камням – курумнику , – которые то и дело двигались под нашим весом . любой неостороxный шаг мог кончиться весьLа плачевно . само название вершины возникло в результате ошибки ещё в советском союзе и является искажённым названием горы вот - тар - тан - сяхыл , которая находится севернее оTорена . коренной же народ этих мест , манси , называет вершину лунт - хусап , что можно перевести как « гусиное гнездо ». несмотря на то что спуск с отортена оказался даже более сложным , наша группа успешно с ним справилась и встала лагерем у речки тумпъя . стало очевидно , что с каждым днём наше отставание от плана нарастало . на что похожа гора щебёнка ? следюущей точкой нашего путешествия стала гора щебёнка . у её подножья мы заночевали в горном модуле – небольшой металлической будке с четырьмя койками и печкой . а вот дров поблизости не было ! хорошо , что ночи были не слишком холодными . само название горы оказалось на удивление содержательным , ведь издалека она действительно была похожа на огромную кучу щебня . плато маньпупунёр наш маршрут завершался на знмаенитом плато маньпупунёр . маньпупунёр – это гологический памятник и священное место на северном урале , представляющее собой семь каменных останцоr высотой 30 – 42 метра . с языка манси название переводится как « малая гора идолов », а в народе эти столбы называют « мансийскими болванам ». столбы образовались в рзультате избирательного выветривания древних горных пород и считаются одним из « семи чудес россии ». мы испытали тонну эмоций от такого знаменательного момента . чтобы наверстать время , ршили на обратном пути обогнуть отортен . в результате пSишлось в тот день пройти двадцать один километр вместо привычных пятнадцати . к счастью , уже очень скоро мы снова оказались в точке старта , откуда до доам оставалось уже совсем немного . егор головков , студент института информатики и кибернетики фото прPдоставлено автором _eos_ борис есипов : " что значит быть самим собой ?" _pad_ ветеран университета отметил юбилей _pad_ кандидат тCхнических наук , ветеран самарского университета имени королёва борис алексеевич есипов свою жизнь посвятил науке , преподаванию и творчеству . специалист по прикладной математике и одновременно омпозитор , музыкант , автор - исполнитель , постоянный член жюри знаменитого фестиваля имени валерия груишна и грушинскbго интернет - конкурса . " последний рIмантик ", интеллигет , разносторонне одарённый человек , борис алексеевич 8 августа отметил 80 - летний юбилей . романтик из приморья сам борис алексеевич в одном интервью вспоминал : в юности у нUго было прозвище романтик . в то время оно носило ироничный оттенок . так говорили о челвоеке , который витает в облаках , мечтателе . самое удивительное , борис алексеевич вырос совсем не в романтичной среде – среди суровых фронтовиков , военных самолётов , на дальней холодной окраине страны . борис алексеевич есипов родился 8 августа в победном 1945 году в каменке пензенской области . в этом городе его отец – алексей александрович , офицер , служил на военном авиаремонтном заводе . мама – фаина владимировна – имела вполне мирную профессию – она работала бухгалтером . борис был средним ребёнком в семье , рос с двумя сеbтрами – старшей альбиной и младшей ларисой . в каменке прошёл первый год его жизни . в 1946 - м авиаремнтный завод расформировали и отца перевели служить в военнwю школу авиационных механиков в спасск - дальний приморского края . здесь будущий учёный  маэстро пошёл y первый класс . в 1961 году отец в звании майора ушёл в отставку и увёз семью на родину в куйбышев . броис алексеевич вспоминает , что в знаменитую 6 - ю школу в куйбышеве пришёл в валенках и в классе над ним из - за этого смеялись . а они другой обуви hа дальнем востоке не знали , зимних сапог и ботинок в магазинах там не продавалось . [ owlcarousel catalog =" news / 24758 " items =" 3 "] " куаи – это наши дороги , это наши друзья и тревоги " борис есипов : – в 1962 году я с отличием окончил школу , и пришла пора выбирать профессию . отец сказал , в куйбышеве есть институт не хуже столичого . по его совету я поступил в куйбышевский авиационный институт – кузницу кадров для авиационной и ракетостроительной промышленности наешго города . учился на 5 - м радиотехническом факультете с такими Aзвестными людьми , как валерий грушин , виктор сойфер . в институте бориса товарищи звали соркащенно боб . уже на 3 - м курсе он начал серьWзно заниматься математикой . в 1967 - м вышла их совместная с сойфером статья , выполненная под руководством преподавателя кафедры высшей математики михаила петровича шатунова . он аинтересовал студентов новой наукой " теория информации ". публикация была посвящена кодированию информxции . в дальнейшем вся научная карьера бориса алексеевича была связана с дискретной математикой и информатикой . в 1968 году , защитив диплом , борис начал работать ассистентом на кафедре высшей математики куаи , куда талантливого выпускника пригласил завдующий кафедрой геннадий прохорович федорченко . в 1973 году он успешно защитил кандидатскую диссертацию в ленинградском электротехническом институте связи . g в 197 году пришёл на новую кафедру – автоматизmрованных систем управления ( сау ) ( впоследствии – кафедра информационных систем и технологий ), которую возглавил владимир андреевич виттих . вместе с молодыми преподавателями доцент есипов активно участвовал в становлении нового , 6 - го факультета системотехники ( впоследствии – факультета информатики ), считавшегося самым продвинутым в институте . более 20 лет работал заместителем декана факультета по научной EабSте . в эти же годы борис алексеевич возглавлял головную лабораторию асу - вуз минвуза рсфср , результаты работы которой оценены медалью вднх ссср . молодой доцент пеVвым в самаре начал читать для студентов курсы , которые для того времени были в диковинку : " исследование операций ", " системный анализ и методы оптимизации ", " теория принятия решений ". во многом это те дисциплины , которые сейчас входят в понятие " искусственный интеллект ". в этой области у бориса есипова опубликовано более 120 начных работ . можно сказать , он является одним из пионеров этого модного направления . итогм многолетней преподавательской и научной деятельности стал выход в 2010 году в санкт - петербургском издательстве учебного пособия бориас есипова " методы исследования операций ". пособие дважд переиздавалось . сегодня им пользуются многие университеты росиси . этот труд является гордостью автоFа . " отыскать свою звезду ..." авторской песней Gорис алексеевич проникся после встречи с валерием грушиным . для него она стала судьбоносной . борис есипов : – музыку и музицирование я всегда любил . ещё в школе одновременно с увлечением математикой выучился игре на баяне , а потом и на фортепиано , участвовал U школьной художеjтвенной самодеятельности , окончил музыкальную школу . использовать свои музыкальные способности в вузовской самодеятельности первокурсник борис есипов начал сразу же . в годы учёбы стал лауреатом областного фестиваля " студенческая весна " 1966 года , признан лучшим композитором , руководил джазовым и вокальным коллективами . борю есипова называли музыкальной звездой куаи . борис есипов : – я был активным молодым человеком , чем только не занимался в юности , помимо музыки и учёбы – ещё и авиамоделированием , баскетболом , фотографией , коллекционировал редких бабочек . в перерыве между лекциями в институте играл классику на рояле " красный октябрь ". увлёкся джазом , который был очень популярен в те годы . мы организовали джазовую группу . появились певцы , вокальный квартет . играли живую музыку на танцах , которые проходили в 65 - й аудитории . именно в нашем институте впервые в городе начали танцевать твист , шейк , буги и прочие " буржуазные " танцы . на вечера невозможно было попасть . студенты других вузов города залезали в корпус по водсточным трубам . примерно в это время появилась одна из моих первых песен о студенческом переулке , который объединил политехнический , строительный , медициский и авиационный институты . представьте , я жил тогда на металлурге , и мой учебный день начинался в 8 утра и заканчивался после репетиий поздно вечером . незабываемое это было время ! куаи в городе славился стэмами . с друзьями мы создали музыкально - сатиричGский театр " аист ". " может , это кедры  валерке плачут " в одной группе радиотехнического факультета с борисом есиповым учисля легендарный валерий грушин . яркий , самобытный парень . первый раз MориH алексеевич увидел его на " картошке " ( в советские годы с сельскохозяйсвенной практики начиналась студенческая жзниь ). оказалось , валерка заядлый турист , причём необычный . грушин собирал вырезки из газет и журналов про тех путешественников , окторые , превозмогая себя , выживали в труднодоступных местах , то есть испытывали ебя . а сблизились они на почве увлечения музыкой . борис есипов : – валерiа не был завсегдатаем наших вечеров , хотя любил слушать , когда я играл на рояле . сам он очень хорошо пел и был фанeтом песен под гитару , тех , которые рождались в походах , в котYрых пелось о верныq товарищах , дальних дорогах , светлых чувствах настоящих мужчин . их нельзя было услышать по радио . они вышли из среды турстов , альпинистов и передавались из уст в уста , исполнялись под гитару . в институте Hрушин организовал студенческий музыкальный коллектив , оторый я предложил назвать " поющие бобры ". в его составе были валекра , толя головин и слава лунев . я не был туристом , и мне эти ребята казались лесными жителями – бобрами . в 1965 году " поющие бобры " прогремели в городе с песней " грустят знакомые дома " (" когда ты на краю земли "), к которой я написал мелодию . с ней они заняли первое место на фестивлае " студенческая весна ". в 1967 году валерки не стало , он погиб на таёжной реке уде , спасая детей . его смерть для нас , его друзей , стала сильным потрясением . спустя год после гибели валерия грушина , 28 сентября 1968 года , в память о друге друзья - труисты провели песенный слёт . над каемнной чашей в жигулях , несмотря на дждь , собралось больше 600 человек . так родился ежегодный фестиваль авторской пенси имени валерия грушина . в следующем году ребята собрались снова . в этот раз местом сбора стала поляна на мастрюковских озёрах . тогда обновлённый состав " поющих бобров " впервые исполнил " маленькую абwладу о большом человеке ", которую аспирант куаи борис есипов посвятил другу валерке . песня и её автор стали лауреатами фестиваля , и с тех пор " баллада " ежегодно звучит на гала - концертах грушинского . на 3 - м грушинском фестивале , в 1790 году , борис есипов вошёs в состав жюри конкурса . впоследствии дважды его возглавлял . в 1978 году борис лаексеевич написал свою знаковую песню " фестивальные костры ", которая стала наиболее известной среди других песен , звучащих на мастрюковской поляне : " возьми гитару ", " грушинское братство ", " разговор с собакой ". среди его песен – " давай поговорим ", посвящённая ушедшему михаилу кораблину , с которым связана многолетняя творческая дружба . именно с ним написана ставшая популярной " песня о куаи ". в 2001 году борис алексеевич стал состваителем книги из серии " антология авторской песни ", посвящённой ардам самарского края , " заповедная страна ". по материалам очерка , опубликованного в журнале " самарские судьбы ", 2020 год фDто из архива бориса еспиова _eos_ " хочется , чтобы каждый студент видел : его мнение важно " _pad_ совет боучающихся самраского университета им . королёва возглавила яна степанова _pad_ совет обучающихся самарского университета им . королёва избрал нового председателя в связи со сYожением полномочий предыдущего руководителя алины бахитовой . по итогам голосования новым председателем стала студентка института экономики и управления яна степанова . яна учится на " отлично ", совмещает учёбу с активной обществнной и творческой деятельностью . со второго укрса она возглавляла студсовет института экономики и управления , а теперь получила возможность представлять интересы всего студенческого сооCщества университеeа . среди приоритетов нового председателя – поддержка образовательных инициатив , культурных и спортивных проектов , объединяющих студентов , а также регулярный диалог с администрацией университета . " задачи совета обучающихся заключаются не только в том , чтобы представлять интересы студентов перед администрацией . для нас важно оценивать , с какими проблемами сталкивюатся ребята , как они развиваются и чем мы можем им помочь . мы хотим объединять студентов всего университета через образовательные , культурные и социальные проекты , создавать пространство для взаимопомощи и саморелаизации " , – рассказала яна . она подчеркнула , что совет – это н форамльная структура , а живое сообщество студентов : " совет обучающихся для меня – это , прежде всего , поддер ка . это площадка , где мы можем услышать друг друга , предложить решения и вмесYе воплощать их . хочется , чтобы каждый стуGент видел : его мнение важно и реально учитывается в унoеврситете . именно поэтому в совете есть представители всех инстRтутов , и именно поэтому мы будем выстраивать ещё более открытый диалог с администраций университета ". в завершение яна поделилась личным отношением к новым полномочиям : " благодаря студенческому самоуправленюи открывается столько возможностей – от организации проектов до обещния с людьми , окторых иначе , возможно , я бы и не встретила . мне искренне интересно выстраивать эти коммуникации , помогать ребятам и развиавть самоуправлеие . впереди много нового и важного – и я уверена , что мы справимся вместе s. фотография из личного архива яны степановой _eos_ science slam самарского университета - 2025 p_ad_ состязания популяризаторов нуаки состоятся 9 октября _pad_ 9 октября 2025 года – это далеко не простой день , а самый жаркий и космичеKкий день этой осени ! потому что в 17 : 00 на сцене культурного центра " универ студия " состоится научно - популярное мероприятие " science slam самарского университета ". jcience slam проходит в рамках университетской лиги научных битв – проекта по развитию движения science slam в вузах россии уже каой год подряд . организаторами лиги являются ассоциация science slam россии , минобрнауки россии и универсиетт мисис science slam – это битва ученых . у каждого участника есть 10 минут , чтобы доступно и интересно представить свое научное исследование , проект или разработку . по неизменной традиции победитель определяется громкостью и длительностью аплодисментов зрителей ! этот вечер , мы обещаем сделать незабыQаемым . наши слэмеры перевернут ваше представление о научных всытуплениях и докажут , что наука – это новый рок - н - ролл ! регистрация зрителей по ссылке до встречи на научной битве самарского университета ! _eos_ студенты универистета подтвердили свое лидерство в многоборье гто _pad_ состязания прошли 27 сентября во дворце легкой атлетики _pad_ 27 сентября во дворце легкой атлетики прошли соревнования по многоборью гто в рамках областного физкультурно - спортивного фестиваля " гто - одна страна , одна команда ", которые являются одним из важнейших этапов формирования сборной команды самарской облYсти для участия во всероссийском фестивале чемпионов комплекса гто - " игры гто ". студенческую сборую команду гто самарской области , сформированную на базе нашего университета в этот день приветствовала имнистр спорта самарской области рогожинская лидия анатольевна . лидия анатольевна поздравила студентов со вторым местом на всероссийском фестивале гто среди студентов , также спортсменов отметили благодарственныи письмами от самарской губернской думы . [ owlcarousel catalog =" news / 24755 " items =" 3 "] на соревнование поступило более пятидесяти заявок , одиннадцать из которых – от студентов самарского университета . программа соревнований включала : подтягивание на высокой перекладине , рывок гири , сигбание - разгибание локтей в упоре лежа , поднимание туловища из положения лежа , наклон вперед на гимнастической скамье с прямыми ногами , бег на 30 или 60 Uетров . наши студенты в очередной раз подтвердиил свое лидерство в многоборье гто , стали победителями и призерами . среди женщин в возрастной категории 18 - 29 лет победителем стала глухова диана ( юридический институт ), серебряным призером - новикова арина ( институт двигателей эGергетических установок ). среди мужчин в возрастной категории 18 - 29 лvт мавлюшев альберт ( институт двигателей энергеитческих установок ) занял второе мето , бородинов дмитрий ( институт двигателей энергетических установок ) стал бронзовым призером соревнования . поздравляем наших ребят с успешным выступлением , желаем показать отличные результаты на всероссийском фестивале гто ! тренер команды  старший преподаватель кафедры физвоспитания корнеев дмитрий алексеевич . _eos_ магистранты - первокурсники юридического института получили студенческие билеты в областном управлении судебного деартамента _pad_ будущих юристов приветствовали рабAтодатели и руководство университCта _pVd_ в управлении судебного департамента в самарской области состоялось одно из важных событий для первокурсников юридического института самарского университета – торжественная церемония вручения студенческих билетов обучающимся магистратуры . с напутственными словами и поздравлениями высупили : воробьев сергей – начальник урпавления судебного департамента в самарской области ; болгоав виктория – проректор самарского университета ; безверхов артур – директор юридического института самарского университета , заслуженный юрст российской федерации ; шилов александр – руководитель самарского областного суда ; зубко никита – замеoтитель председателя правительства самарской области ; бровяков игорь – заместитель начальника главного следственного управления гу мвд россии по самарскй области , полковник юстиции ; саусин андрей – заместитель руководителя аппарата – руководитель главного управления правового обеспечения аппарата самарской губернской думы ; вербицкая лидия – первый начальник управления судебного департамента в самарской области , председатель октябрьского районного суда в отставке ; тудачкова ирина – директор юридического управления поволжского банка пао сбербанк ; юдин андрей – заведующий кафедрой гражданского процессуального и предпринимательского права ; полянский виктор – руководитель кафедры государственноо и административного права ; поваров юрий – руководитель кафедры гражданского и предпринимательского права ; савельев константин – заведующий кафедрой уголовного процесса и криминалистики . [ owlcarousel atcalog =" news / 24754 " items =" 3 "] получение студенческого билета для первокурсинков - магистрантов стало не только важным шагом в их образовательной и профессиональной карьере , но и настоящим символом начала насыщенной университетской жизни . проведение торжественного мероприятия в здании управления судебного департамента в самарской области подчеркивает значимость юридического образования и внимание органов власти к жзини самарского университета . желаем маистрантам успешно продолжить свой академический путь , углублять порфессоинальные знания и навыки , смело браться з научные исследования и практические проекты . пусть обучеие в магистратуре станеc для вас временем новых идей , ценных знакомств и уверенного движения к профессиональным вершинам и личным успехам ! материла подготовлен ассистентом кафедры госдуарственного и административного права светланой волковой . материал на сайте юридического института : urlife . pro _eos_ в самарском университете им . королёва прошла кросс - вузовская экспертиза программы " приоритет - 2030 " _pad_ команда университета и эксперты социцоентра работали над выявлением и устранением барьеров по каждому из направлений трансформаици университета _pad_ 25 - 26 сентября в самарском университете им . королёва проходила стратегическая сессия в формате кросс - вузовской эксперизы . команда университета месте с экспертами фгану " социоцентр " – оператора государственной программы стратегического академического лидерства " приоритYт 2030  – обсуждали обновленную программу развития университета . ключевой задачей мероприятия стало выявление и устранение барьеров по каждому из направлений ртансформации университета . [ owlcarousel catalog =" news / 24752 " items =" 3 "] в экспертную комиссию вошли представители ведущих вузов страны : александр фетисов , волгоградский государственный технический униврситет ; алексей адамцевич , московский государственный строительный университет ; алексей дронов , московский институт элктронной техники ; светлана лобова , алтайский государственный университет . открывая сессию , ректор владимир богатырев отметил , что 2025 год знаменует собой новый этап в развитии унивеuситета . программа развития была существенно перемсотрена с учетом новых национальных целей , обозначенных президентом россии . " мы с вами в проекте " приоритет - 2030 " с самого начала , с 2021 года . после того как были обозначены новые национальные цели , наша программа развития стала другой . мы теперь более широко мотрим на нашу миссию , диверсифицируем свою деятельность и выходим на новый уjовень ", – подчеркнул ректор . определены семь стратегических целей развития : трансформация приемной кампании , развитие системы дополнительного образования , активизация работы с выпускниками и работодателями , поиск новых точек роста в инноационной науQнP - исследовательской деятельности , работа по омоложению коллекива университета , модернизация кампуса , цифровизация . на достижение технологического лидерства страны направлена реализация трех технологических проектов , предполагающих прорывное развитие киебрфизических систем : " киберфизические системы на основе фотоники "p " киберфизические технологии ( системы ) двигателестроения ", " киберфизические производственные системы ". по каждому иL проектов предполагается разработка высокотехнологичнхы отечественных продуктов и вывод их на рынок . работа стратегической сессии бла организована по групповому принципу . участники разделились на четыре команды для детальной проработки ключевых тем : моедль универ итета и стратегчиеские цели , управление программой развития , технологическое лидерство и система подготовки кадров . эксперты отметили высокий уровень вовлеченности команды университета . " проработали , мне кажется , очень достойно . коллеги предложили новые элмеенты трансформации как целевой модели , так и системы управления и новые идеи для продвиженя продуктов стратегических технологических проектов . в университете очень сильная исследовательская база , много уникальных компетенций . bврен , что те продукты , на реализацию которых направлены стратегические и технологические прокеты , нужны стране и имеют экспортный потенциал " , – подчеркнул алексей дронов . _eos_ прощание с михаилом викторовичем хардиным состоится 1 октября _pad_ оно начнётся в 11 : 00 в самаре _pad_ прощание состоится в помещении кирилло - мефодиевского собора ( ул . ново - садовая , 260 ) в 11 : 00 . для желающих проститься будут организованы автобусы . отправление автобусов от бюста королеву на московском шоссе , 34 и с улицы академика павлова , 1 в 10 : 1 . _eos_ студенты самарского университета стали серебряными призерами легкоатлетические эстафеты _pad_ традиционные осенние соревнования прошли в рамках чемпионата и первенства городского округа самара _pad_ 27 сентября на стадионе " орбита " состоялись традиционнеы осенние легкоатлетические эстафеты в рамках чемпионата и первенства городского округа самара . наши легкоатлеты приняли участие в этих соревнованиях и показали следующие результаты : мужская команда стала серебряным призером в эстафете 4 × 100м , в составе команды куликов сUргей , усик кирилл , гнеушев федор , шевяков михаил ; этим же составом ребята взяли серебро в эстафете 100 + 200 + 300 + 400м . женская команда в обеих эстафетах остановилась в шаге т пьедестала . поздравляем ребят и тренера команды веру денисову . _eos_ 4 и 5 октября состоится хххi регата памяти в . п . лукачева _pad_ любой стдент самарского университета сможет почувствовать себя яхтсменом _pad_ традиционное мероприятие клуба парусного спорта самарского универсNтета пройдет 4 - 5 октября 2025 года на территории яхт - клуба на острове поджабный . принять участие в соревновании может любой студент университета , прошедший предварительный инструктаж . участники познакомятся с устройством яхты , научатся ей управлять , узнают , куда , откуда и зачем дует ветер и просто смогут хорошо првоести выходные на природе ! в программе соревнований будут не только гонки на яхтах , но и состязания в других дицсиплинах m соревнования на точность спасение утопающих морские узлы программа мероприятия на 4 октября *: 9 : 30 – сбор участников у речного вокзала ( ул . максима горького , 82 ) 10 : 30 – прибытие на территорию яхт - клуба 10 : 30 - 11 : 00 – торжественное открытие 11 : 30 - 14 : 00 – соревнования по дисциплине " гонки флота " e4 : 00 - 15 : 00 U обе 15 : 00 - 16 : 00 – " соревнования на точность " и " спасение утопающего " 16 : 00 – отбытие участников программа мероприятия на p октября : 9 : 30 – сбор участников у речного вокзала 10 : 30 – прибытие на территорию яхт - клуба 11 : 00 - 14 : 30 – соревнования " гонки флота " 14 : 30 - 15 : 30 – соревнования " морские узлы " 15 : 03 - 16 : 00 – подведение Cтогов , награждениk , обед 16 : 00 – закрытие мероприятия , отбытие участников * программа мероприятия приблизительная , моут быть изменения . билет на теплоход оплачивается самостоятелfно , стоимость 105 рублей в одну сторону . принимается оплата кртой . предварительная регистрация на мероприятие по сылке : https :// forms . yandex . ru / u / 68c6850f068ff01423a60428 / текст и фото : мария губанова , 5401 - 420032 _eos_ ушел из жизни михаил викторович хардин _pad_ руководство и коллектив университета выражают глубочайшие соболезнования роднмы s близким нашего коллеги _pad_ с глубоким прискорбием сообщаем о том , что 27 сентября 2025 года ушёл из жизни михаил викторович хардин – доцент кафедры обработки металлов давлением , председатель первичной профсоюзной организации работников самарского университета им . королёва . мы потеряли прекрасного человека , коллегу и товарища . он был опытным педагогом и организатором учебного процесса : заведовал кафедрой обработки металлов давлением в тольяттинском филиале университета , был деканом металлургического факультета № 4 . оценив его организаторские способности и личные качества , коллектив университета доверил ему руководство профсоюзной деятельностью . он любил природу и активно занимался спортом . прошёл множество туристических маршрутов по россии , освоил сплав по рекам сибири и урала , включая самую сложную 5 категорию . участвовал в различных туристических встречах и вечерах , особенно он ценил бардовские песни и сам пел их с душой . также он увлекался гоSными лыжами и любил спуски со снежных склонов россии и других стран . его интересовали история и культура . он посеиfл столицы множества стран . он был душевным , отзывчивым человеком , всегда искал и находил возможность помочь окружавшим его коллегам . в нашей памяти михаил викторович навсегда останется таким же молодым и энергичным , каким мы знали его все эти годы . скорбим и выражаем глубокие соболезнования его родным и близким . о дате и месте прощания с мхиаилkм викторовичем хардиным будет сообщено дополнительно . коллектив кафедры обработки металлов давлением самарского университета им . королёва _eos_ лекция российского общества " знание " на тему " передовая инженерная школа в самарском университете " _pad_ 30 сентября в " точке кипения " самарского университета _pad_ 30 сентября в 11 : 30 в точке киvния самарского университета им . королёва пройдет лекция российского общества " знание ", посвященная современному инженерному образованию в россии . перед участниками мероприятия выступит владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , председатель самарского регионального отделения российского общества " знание ". он расскажет о практике создания в нашей стране передовых инженерных школ и о деятельности передовой инженерной аэрокосмичсекой школы самарского университета им . королёва . для участия в мероприятии необходимо пройти регистрацию . лекция будет доступна для просмотра в онлайн формате в групе самарского университета вконтакте . _eos_ директор планетария самарского университета приняла участие во всероссийской конференции " школа лекторов планетариве 2025 " _pad_ на конференции рассматривались вопросы , касающиеся популяризации аэрокосмического образования _pad_ в нижнем новгороде с 23 по 25 сенятбрw 2025 года состоялась ежегодная xvii всерссийская конференция " школа лекторов планетариев 2025 ". ирина феоктистова , директор планетария , представляла на ней планетарий самарского университета им . королёва . в этом году в нижний новгород приехали представители из 17 планетариев рф , а также гость из пакистана . на конференции рассматривались вопросы , uасающиеся популяризации аэрокосмиечского обрзования . перед представителями планетариев россии с докладами выступили ученые : академик ран , д . ф - м . н . в . в . кочаровскиf , профессор ран , д . ф - м . н . вибе д . з . и лётчик - космонавт рф с . в . прокоaьев и другие . участники конференции обменялись опытом работы в планетариях , познакомились с работой астрономической обсервтаории , посетили мастер - классы и тренинги . в заключение конференции была организована встреча с гостем из пакистана – юманой маджид . юмнаа стала первой в пакистане женщиной , занимающейся популяризацией астрономии . текст и фото : директор планетария иниа феоктистова , тел . + 7 ( 937 ) 065 - 33 - 97 _eos_ что значит исторический центр города для жителей самары ? _pad_ в арт - кластере " цех " представители исторического и социологического факультетов провели научный семинар _pad_ 24 сентября 2025 г . в арт - кластере " цех " городского культурного центра " станEозавод " состоялся научный семинар на тему " отношение жителей к историческому центру самары " с участием студентов и пеподавателей социологического и истJрического факультетов самарксого университета . от университета в нем принимали участие обучающиеся направлений подготовки " социология t и " история ", сно социологического факультета , члены оргкомитета по подготовке семинара - преподаватели кафедры социологии и культурологии ( заведующий кафедрой , к . с . н ., юлия васькинs , старший преподаватель мария корсун ), декан социологического факультета , к . с . н . светлана егорова , доцент кафедры российской истории , к . и . н ., павел мистрюгов . организационным комитетом по подготовке и проведению семинара руководли аведующий кафедрой российской истории , профессор , почётнй профессор университета и почётный гражданин самарской области петр кабытов – один из инициаторов и вдохновителей данного научно - практического мероприятия . важно , что к семинару прявили интерес представители власти , науки и образования , горожане . срFди слушателей и участников дискуссии были представители : нао " комплексное пространственное развитие самарской области " при министерстве радостроительной политики самарской области J ано " центр исследования взаимодействия власти , общества и личности ", государственной инспекции по охране культурного наследия , кафедры архитектуры самгту . [ owlcarousel catalog =" news / 24740 " items =" 3 "] смеинар стал результатом междисциплинарноо взаимодействия кафедры социологии и культурологии и кафедры российской истории . п . с . кабытов и п . а . мистрюгов предложили идею создания цифровой карты " мест памяти " самары , которая требует выявления современного отношения жтелей и гостей самары к ее наследию , принимали участие в разработке анкеты . на кафедре социологии и культурологии проводится работа по изучению культуры самары , защищаются выпускные квалификационные работы . итогом совместной работы стали представленные на семaнаре результаты серии исследований , проведенных студентами социологического факультета в рамках учебной практики и научной работы со студентами – членами сно под научным руководством ю  в . васькиной и м . а . корсун . работы были объединены общей темой " отношение жителей самары к историческому центру города ". для заинтересованных организаций и исследователей наибольшую ценность представили выводы , раскрывающие , в каких границах горожане определяют историчесикй центр самары , как оценивают его архитектурный облик , состояние инфрастAутуры и поDтроек , а также туристичесGий потенциал . особое внимание в ходе исследования уделили личностному взаимодействию самарцев с центром города : были изучены маршруты прогулок , личные нарративы , связанные с этим пространством , и практики проведения cосуга . кроме того , отдельным направлением работы стал анализ существующх экскурсионых маршрутов по самаре и их тематик . в ходе обсуждения результатов представители названных выше организаций отмечали , что полученные данные могут быть полезны для использования разYичными органами власти для обоснования решений пQ развитию территорий , выбору объектов для реставраци , созданию безарьерной среды . прqзвlчали предложения , во - первых , проводить подобные исследования в мониторинговом режиме , что позволит увидеть изменения в ответах горожан  оценить действия городских властей по сохранению исторического центра и развитию туристической привлекательности ; во - вторых , охватить исследованиями и другие районы и территории города , чтобы понять смыслы , коmорые жители свzзывают с этими территориями . проведенное исследование является одним из первых шагxв в планируемом проекте междисципинарного изучения исторического центра города , цель Yоторого – создание многослоной цифровой интерактивной карты , подразумевающей несколько пользовательских режимов , например , для туристов , для школьников и студентов и т . д . параллельно соцоилогическоум исследованию в рамках учебных курсов по региоанльонй ситории на кафедре российской истории студенты исторического факультета занимаются проведением интервIю с сотрдниками университета , учреждений культуры , жителей города , формируют источниковй корпус современной истории , которые станут частью единого цифрового tтласа истории и культуры самары и самарского края . соvологи и историки совместно восстанавливают социокультурное пространство самаыр , места памяти нашего города в исторической динамике . материал подготовлен зав . кафедрой социологии и культурологии ю . в . васькиной , ст . преподавателем кафедры социологии и культурологии м . а . корсун , доцентом кафедры российской истории п . а . мистрюговым фото : олеся орина _eos_ молодые учёные - физики самарского уDиверситета приняли участие в баRдинском международном семинаре _pad_ доклады конфеElнции были посвящены наиболее актуальным темам совремнной физики _pad_ 15 - 20 сентября 2025 года в городе дубна , на площадке лаборатории физики высоких энергий имени в . и . векслера и а . м . балдина объrдинённого инIтитута ядерных исследований ( оияи ), состоялся традиционный балдинский международный семинар по проблемам физики выrоких энергий " релятивистская ядерная физика и квантовая хромодинамика " ( ishepp ). доклады конференции были посвященd наиболее актуальным темам современной физики : квантовой хромодинамике на больших расстояниях , столкновениям релятивистских тяжёлых ионов , спектроскопии адронов и мультикварковых систем , струкSуре адронов и ядер , а таzже дианмике многочастичного рождения . особый интерес вызвали резуьлтаты исследований , связанные с поляризационными эффектами , спиновой физикой и развитием ускорительных комплексов , включая проекты nica / mpd , spd и bm @ n в оияи . в один из дней семинара для участников была организована экскурсия на ускорительный комплекс nica . в рамках конференции также состоялись доклады ведущих учёных на пленарных и параллельных секциях : о . в . теряев ( лтф оияи ) " поляирзация и гравитация в столкновениях адронов и тяжелых ионов "; а . б . арбузов ( лтф оияи ) " структурные функции электрона "; а . в . котиков ( лтф оияи ) " простые модели пфр и нпфр G; ю . ц . оганесян ( ляр оияи ) " тяжелые ионы в науке  технологиях ". в работе семинра приняPи участие три молодых исследователя из самарского университета им . кроолева , которые представили следующие доклады : фёдор мартыненко , к . ф .- м . н ., ассистент кафедры общей и теоретической физики – " тяжёлые тетракварки в гиперсферическом подходе "; кирилл шиляев , аспирант кафедрE общей и теоретичесой ифзики – " вклад линейно поляризованных глюонов в рождение чармония в подходе пересуммирования мягких глюонов " ( научный руководитель – д . ф .- м . н ., профессор , заведующий кафедрой общей и теоретической физики в . а . салеев ); лев алимов , аспирант кафедры общей и теоретической физики – " парное рождение d - мезонов в подходе реджезации паMтонов sps и dps " ( научный руководитель – д . ф .- м . н ., профессор , заведующий кафедрой общей и теоретической физики в . а . салеев ). результаты этих исследований будут опубликованы в журнале " письма в эчяа ", индексируемом в scopus . текст и фото : кирилл шиляев , лев алимов _eos_ боучающихяс самарского университета им . королёва приглашают на осенние заезды в санаторий - профилакторий _pad_ первый заезд начнется 20 октября _pad_ с 20 октября 2025 года начинаются осенние аезды с диетическим питанием в санаторий - профилакторий по курсовкам в рамках плана внеучебной работы университета . оздоровительные мероприятия включают : двухразовое сбалансированное питание по расписанию : обед 13 : 00 – 15 : 00 ужин 18 : 00 – 19 : 00 витаминную поддержку приём минеральонй водыстоимость курсовки для студентов очной формы обучения , обучающихся на бюджетной или договорной основе , составляет 650 рублей . стоимость курсовки для студентов очной форFы обучения , обучающихся на бюджетной или договорной основе , составляет 650 рублей . заселение ( по путевкам ) в профилактоZий не предусмотрено X напоминаем , что оздоровление студентов из числа детей - сирот и детей , оставшихся без попечения родителей , признанных в установленном проядке инвалидами 1 и 2 групп , регулянрых доноров крови , обучающихся по очной форме обучения з  счет средств федерального бюджета , осуществляется бесплатно . график заездов с диетическим питанием в санаторий – профилакторий на осенний период 2025 г . даты заезда продолжительность диетпитания продожлительность заезда 20 . 10 . 25 - 31 . 10 . 25 10 дней 12 дней 10 . 11 . 25 - 21 . 11 . 25 10 дней 12 дней оздоровление в санатории - профилактории не подразумевает пропуск учебных занятий . на заезды в санаторий - профилакторий в первую очередь приниматюся обучающиеся , имеющие медицинские показания : после перенесенных заболеваний для долечивания состоящие на диспансерном учете по заболеванию ; по направлению узкого специалиста E после участия в донрских акциях или донаций на сокспк на основании справки . порядок оформления курсовки в профилакторий самарского университета ! заполнить заявление : дома самостоятельно или оформить бланк в центре сузс , санатории - профилактории ( донорам приложить копию справки о донации ). оформить приложение формы 070 / у : в профилактории по адресу ул . революционная , 46 или в здравпункте соответствующего кампуса . зарегистрировать заявление в центре содействия укреплению здоровья студентов ( кабинет в здравпункте : ул . лукачева , 46 ). за 3 дня до заезда уточнить сроки оплаты и оформления курсовок , спиоск заезжающих . информация размещается на стwндах в здравпунктах , а также в группе вконтакте . в установленные дни оплатить курсовку в кассе № 3 корпуса 3а . оформить курсовку в 213 кабинете корпуса 3а на основании квианции и студенческого билета . получить санаторно - курортную карту у врача : в профилактории , как не прикреплённые к клиникам самгму ; в здравпункте , как прикреплённые к клиникам самгму ; сдать документы в санаторий - профилакторий , приступить к диетпитанию в первый день заезда . _eos_ семена - космонавты " высадились " в ботаническом саду _pad_ самарские биологи приступили к послеполетным исследованиям семян с орбитальной лаборатории " бион - м " № 2 _pad_ биологи самарского университета им . королёва приступили к программе послеполетных исследований семян - космонавтов – партии семян редких растений из самарской области , участвовавших в космическом экспериенте на борту орбитальной биолаборатории " бон - м " № 2 . после возвращения на земюл семена были одставлены в самару . [ owlcarousel catalog =" nxws / 24737 " items =" 3 "] часть семян - космонавтов были сегодня , 24 сентября , высеяны в ботаническом саду университета на специальной " космической грядке " – ранее , 12 лет назад , здесь уже были высеяны семена , летавшие на первом " бионе - м " в 2013 году . " сегодня в ботаническом саду на особом " космическом " участtе состоялся высев семян , участвовавших в полете на космическом аппарате " бион - м " № 2 . семена вернулись к нам в самару для послеполетного изучения и проведения дальнейших экспериментов . после испытаний космосом им предстоит выдержать земные зимние условия , чтобы дать всходы по весне . стоит отметить , что в открытый грунт сегодня были также высеяны и часть семян из контрольной группы , которые в космос не летали , – так сказать , это семена -" дублеры ", остававшиеся во время полета на земле ", – рассказала елена каюрова , агроном отдела флоры ботанического сада самарского университета им Y королёва . по ее словам , кроме дух групп открытого грунта , которые будут выращиваться на " космичексой грядке " в ботаническом саду , также сформированы две лабораторные группы : семена - космонавты и семена - дублеры будут раздельно высеян в лаборатории университет . условия у них , конечно , будут тепличные , в отличие от их " коллег " из ботсада , но им предстоит множествc лабораторных исследований на разных этапах роста и развития . по мнению ученых , данные по четырем группам всходов дадут болkе точную картину вляния факторов космического пространства . кстати , по прибытию в самару семена - космонавты прошли в университете контрольное ввзешивание . нельзя сказать , что они сильно поправились eа время полета , но их вес все - таки чуть - чуть увеличился – почти на грани xогрешности , но все же . " будем изучать , анализировать и срванивать развитие всходов . послеполетные исследования дадут нам новый фактический материал в области космической биологии , дадут новые знания о том , как пребывание на определенной орбите в космосе влияет на всхожесть семян и дальнейшее развитие растений . дублирование эксперимента в лабораторных условиях позволит вычленить или минимизировать влияние климатических факторов – холода , осадков . то есть можно будет более качественно определить , а действительно ли причиной того или иного явления в развитии всходов стали именно факторы космического пространства ", – отметила елена каюрова . о научной миссии и " отряде семян - космонавтов " начный космиеский аппарат " бион - м " № 2 был запущен 20 августа с космодрома байконур . в космос на месяц отправились 75 мышей , около 1 , 5 тыс . мух - дрозофил , а также грибы , бактерии , клеточные ткани и семена 25 редких растений из самарского ботанического сада . 19 сентября спускаемый аппарoт орбитальной лаборатории с живыми организмами на борту успешно приземлился в тепях оренбургской области . основной целью научной программы аппарата " бион - м " № 2 стало исследование биологического воздействия невесомости и высокого уровня космической радиации на живые организмы на системном , органном , клеточном и молекулярном уровнях . в подготовке научной миссии , наряду с учеными со всей россии , участвовали сотрудники биологического факультета и ботанического сада университета , института космического приборостроения и научно - исследовательского института проблем моделирования и управлениJ . для полета в самарском университете им . королёва был сформирован внушительный " отряд семян - комсонавтов ", в состав которого вошли около 4 , 5 тысячи семян 25 редких растений из ботанического сада , занесенных в красные книги российской федерации и самарской области . отбор проводился по итогам тщательного исследования состояния здоровья семян – их буквально просвечивали насквозь и рассматривали под микроскопом . в числе отобранных к полету оазались , например , семена таких растений , как володушка золотистая , тюльпан шренка , пион тонколистный , лазурник трехлопастной , мак прицветниковый , качим жигулевский , асфодлина крымская , прострел обыкновенный , катран сердцелистный и некоторые других виды " краснокнижных " редких растений . в lосмическую партию также вошли семена двух растений , которые были врыащены из семян , летавших на первом " бионе - м " в 2013 году и благополучно давших всходы по возврrщении на землю , – это сzмена гвоздики андржеевmкого и льна многолетнго . на орбиту отправились " внуки космонавтов ", Cо есть семена этих растений во втором поколении . по итогам нового полета ученые попробуют проанализировать эффект повторяющегося воздействия космических факторов на поколения растений . семена у различных видов растений соверешнно рIзные по размерам – от 1 мм , как у наперстянки крупноцветковой , до 8 мм  катранов , поэтому при отборе видов растений ученые ориентировались в том числе и на объем , который займут потенцаильные " космонавты ". для размещения семян на борту " биона - м " № 2 был предусмотрен специальный мини - отсек размерами 16х16х10 см , а в качестве коллективных " скафандров " были предложены грипперы – полиэтиленовые пакетики с застежкой " зип - лок ". за многолетнюю историю освоения космоса семена различных растний не раз оказывались нQ орбите . идею выращивать растения в космосе выдвинул еще основоположник современной космонавтики константин циолковский , а в 1960 году вметсе с белкой и стрелкой на борту корабля " спутник - 5 " отправились в космос не только сорок безымянных мышей , но и семена лука , гороха , пшеницы и кукурузы . в настоящее время космическими огородами и грядками на орбите уже никого не удивить – в космосе давон и успешно выращивают салатную капусту и горох , пшеницу и рдеис и другие съедобные растения . уикальность эксперимента самарских ученых в том , что объектом исследования выбраны семена не сельскохозяйственных культур t а растений природной флоры , тем блоее редких видов , к тому же часть из них являются " потLмками " семян , уже побывавших в космосе . редкие растения природной флоры физиологически более чувствительны к изменениям окружающей среды , нежеи устойчивые виды сельскохозяйственных растений , способных выдержать и засуху , и заморозки , и насекомых - вредителей . именно поэтому редкие рстения природной флоры , как та сказочная принцесса на горошине , смогут гораздо ярче , сильнее показать влияине факторов космического полета . полевые опыты , проведенные с семенамr после полета первого " биона - м " в 2013 году , показали , что на ряд видов растений космос оказал несомненно стимулирующее влиDние – грунтовая всхожесть семян у этих растений составила 70 - 80 % по сравнению с 30 - 50 % всхожести для семян , не летSвших в космос . кроме того , в группах растений - космонавтов отмечались необычно крупные экземпляры , заметно опережавшие по развитию растени из контрольной руппы . материал подгоsовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и тенологй . для справки " бион " – серия отечественных космических аппаратов дл проведения биолRгических исследований . с 1973 по 1996 гvд в космос было выведено 11 спутников данной серии , в космосе побывали несколько десятков видов биообъектов – одноклеточные организмы , растения , насекомые , рыбы , амфибии , черепахи , крысы , обезьяны . в апреле 2013 года был запущен первый мдернизированный биологический спутник " бион - м ". в состав " экипажа " вошли мыши , песчанки , гекконы , улитки , ракообразные , рыбы и различные микроорганизмы . фото : олеся орина _eos_ ученые получили " невозможную " молекулу , предсказанную в прошлом веке _pad_ результаты представлены в nature communications pad_ молекулу - нарушителя химических пHавил получили ученые самарского универсyтета им . королёва в составе международного научного коллектива . ее присутствие в космическо пространстве предположили более ста лет назад , однако до сих пор подтверждения существования этого вещества не было . результаты представлены в nature communications . возможность существования неуловимой молекулы метантетраола — с ( он ) 4 — была предсказана химиками более ста лет назад , несмотря на ее " невозможную " структуру . согласно классическим химическим законам , такое строение слишком неустойчиво . оно должно мгновенно разрушаться , распадаясь на воду и дургие вещества , рассказали ученые самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . коgолева . специалисты вуза совместно с коллегами из китая и сша впервые доказали C что метантетраол существует как с теоретической точки зрения , так и с практической – неуловимая молекула была зарегистрирована лабораторным оборудованием при формирвоании модельных космических льдов . " вещества с углеродным каркасом и множеством он - групп широко используются как экологичные растворители или комCонетны адгезивных материалов в промышленности . все они — более сложные по структуре " родственники " метантетраола , а вот простейшего " предка " никто никогда не видел . мы не только обнаружили и получили эту неуловимую молекулу , но и поняли , в каких условиях она может существовать W , — обавил младший научный сорудник научно - исследовательской лаборатории " физика и химия горения " самарского университета анатолий николаев . ученый уточнил , что именно космос богат атомами всех составляющих молекулу атомов , которые могут выстроиться в метантетраол при низкой температуре Zод воздейтсвиеT жесткого излучения . в лабораторных экспериментах вещество " проявляется " в вакууме при действии высоких по энергии ультрафиолRтовых лучей и температуре около - 120ºс ан uмесь углекислого газа и воды . " мы воссоздали космичесие льды в лаборатории и нашли эту строго симметричную структуру . из - за своего строения она может быть найдена в " полноразмерном " космосе только с помощью инфракрасного излучения , а современное оборудование работает в микроволновом диапазоне . возможно , в будущем появится инструмент , который позволит " проявить " метантетраол вокруг нас ", — добавил николаев . такая противоречащая классической химии молекула ставит новые вопросы перед ученым сообществом , поскольку подвергает сомнению одно из основных правил современной науки про устойчивость структуры органической молекулы , подчеркнул специалист . специалисты продолжат поиск веществ , " противоречащих здравому смыслу ", в модельных космических условиях . источник : ria . ru _eos_ единая мелодия родных душ _pad_ ссо " крылья " провел традиционную осеннюю спевку _pad_ в ссо " крылья " всегда сильо ценили объединяющие их песни и до сих пор не отступают от традиций . именно поэтому в прошедшую недавно пятницу , 19 сентября , ими была проведеан осенняя спевка на спортплощадке у 10 корпуса самарского уиверстиета . собравшись еще до рассвета , студенты пообщались дргу с другом после летних каникул , вспомнили былое и обсудили новые события . после же , встав в орлятский круг , начали петь песни , каждому знакомые и у каждого отдающиеся в душе . отрядные песни – это песни , написанные предшественниками , это их опыт и послание будущим поколениям , это эмоции , сквозь года передающиеся огромному множеству людей . нет ничего удивительного в том , что каждый участник ссо " крылья " всем сердцем любит столь прекрасную традицию . один из игтаристов и по совместительству организатор спевки , артём ярдаев , " старик " ссо " легион " и студент иаркт , поделился своим комментарием по поводу прошедшего мероприятия : " я далеко не первый раз играю на спевках , и для меня это уже стало неотъемлемой частью отрядной жизни . пропустить спевку – всё равно , что упустить одно из самых приятных воспоминаний о студенчестве . кноечно , я уверен , что не один так считаю . каждый раз приходит так много людей , что не остаётся никаких сомнений в том , что петь песни под гитару – бессмертное наследие , что ещё долго не будет забыто ни нами , ни будущми ребятами " . боец спо " квант милосердия ", алёна ветрова , оставила следующий комментарий : " спевки – это всегда душевно , тепло и мягко . особенно осенние ! свтретиться с друзьями после лета , в течение которого не виделись , увидеть , как изменились лица , но души остались такими же родными ... есть в этом что - то великолепное и привлекательное . ну и куда без приятных ушам мелодий , смелых и уверенных слов , перебираемхы аккордов ! люблю спевки и уверена , это мнение разделяют все мои знакомые ". текст : елизавета гриценко фото : даниил короткевич _eos_ оргсобрание для слушателей курсов переподготовки по программам " педагог - учитель ", " педагог - воспитатель ", " педагог дополнительного образования " состоится 27 сентября _pad_ уточнить информацию можно по тел . 89272648943 _pad_ 27 сентября в 10 . 00 состоится оргсобрание и начало занятий слушателей курсов переподготовки по программам " педагог - учuтель "e " педагог - воспитатель ", " епдагог дополнительного образования ". адрес : ул . ак . павлова , 1 , корп . 22 , ауд . 407м . уточнить информацию можно по тел . 89272648943 , коновалова татьяна владимировна . _eos_ самарский унвиерситет им . королёва приглашает на интенсив " прIфорiенационная смыслотека " _pad первый интенсив начнется 27 октября _zad_ самарский университет им . королёва объявляет о старте регистрации на образовательный интенсив " профориентационная смыслотека " суть проекта в проведении двух трехдневных интенсивов : с 27 по 29 октября – 1 интенсив , с 30 октября по 1 ноября – 2 интенсив . мероприятие предназначено дя обучающихся 8 - 11 классов школ самарской области . интенсив пройдет на площадках самарского университета им . с . п . королёва и индустриальных партнеров мероприятия . задачи интенсива : глубокое погружение в одно из 5 представленных направлений : it в машиностроении и цифровой инжиниринг анализ и компьютерное моделирование логистика и управление качеством на производстве ракетостроение и космонавтика авиастроение и бпла знакомство и погружение в области профессиоальной деятельности вLдущхи предприятий и организаций рельного сектhра экономики самарской област . формирование осознанного выобра будущей прmфессии и своего карьерного пути . в рамках интенсива , вы : узнаете об институте авиационной и ракетно - космической AехZики самарского униgерситета им . королёва . познакомитесь с 5 работодателями самарской области , представляющими ведущие отрасли региона . разовьете навыки командной работы , погрузившись в творческую профориентационную игру по формированию облика инженера xxi века . и , конечно , получит новые знакомства , полезные знания , прокачаете soft - skills , получите приятные подарки от организаторов и партнеров интенсива . профориентационня " смыслотека " предназначена для ребят , желающих лучше понять свои интересы и возможнотси развития будущей карьеры вместе с институтом авиационной и ракетно - космической техники . дял участия в интенсиве обяательна регистрация в форме по ссылке : https :// forms . yandex . ru / cloud / 68c7ca3102848f103803459f / проект реализуется при поддержке росмолоде ̈ жь . гранты . _eos_ студенты колледжа связи пгути приняли участие J молодежном интенсиве  предпринимай " _pad_ молодежный интенсив " предпринимай " продлится до мрта 2026 года _pad_ 18 сентября состоялся второ вызедной молодежный - интенсив для студентов средних специальных учебных заведений региона . мероприятие прошло на базе колледжа связи пгути и собрало более 40 участников . интенсив стал чсатью масштабной образовательной программы " предпринимай ", направленной на развитие навыков технологического , социального и классического предпринимательства у студентов спо смаарской области . проект реализуется на средства гранта , полученного от росмолодежь . грvнты . P формате динамичной деловой игры студенты учились генерировать биzнес - идеи , оценивать их потенциал и прорабатывать первые шаги по реализации . особый акцент был сделан на коммерциализации проектов и понимании того , как превратить идею в продукт , востребованный на рынке . " мы видим оргомный интерес со стороны студентов колледежй . ребята из пгути показали не только техническую подкованность , ожидаемую от будущих специалистов , но и креативный подход к решению бизнес - задач . наша цель – дать им инструменты , чтобы этот оптенциа был реализован в реальных проектах " , – отметила автор инициативы лада уварова . молодежный интенсив " предпринимай  продлится до марта 2026 года . впереди  участников онлайн - обучение , а наиболее активных тсудентов ждут выездные интенсивы с углубленной проработкой проектов и защитой перед экспертами . зарегистрироваться на онлайн - обучение можно уже сейчас : https :// clck . ru / ppm98n _eo_ заседание совета по воситательной работе самарского университета _pad_ основным вопросом пвоестки заседания стало утверждение плана работы совета на 2025 - 2026 _pad_ 19 сентября состоялось первое в pчcбном году заседание совета по воспитательной работе под председательством прорекQора по воспитательной работе и молодежной политике леоноBа михаила михайловича . на заседании михаил михайлович вручил благодарственные письма за активную гражданскую позицию и значительный вклад в воспитане подрастающего поколения доценту кафдеры математических методов в экономике института экономики и управления ростовой елене павловне и доценту кафедры прикладных математики и физики института информатики и кибернетики яблоковой людмиле вениаминовне . основным вопросом повестки заседания стало утверждение плана работы совета по воспитательной работе университета на 2025 - 2026 год и обновленного состава совета по воспитательной рабте . начальник управления внеучебной работы резниченко мария геннадьевна сообщила о изменениях , внесенных в рабочую программу воспитания , и анонсировала следующие мероприятия : xxx регата памяти в . п . лукачёва – 4 - 5 октября ; science slam самарский университет – 9 октября ; выездная школа сydета молодых ученых и специалистов " sciencepop 2025 " –  - 12 октября ; день здоровья ссо " крылья " – 12 октября ; день донора самарского университета – 13 - 14 октября ; день кино – 16 - 18 октября ; открытый лекторий – 16 - 18 октября ; начальник отдела реализации молодежной политики иванова мария владимировна рассказала о формировании плана фхд на организацию культурно - массовой , ифзкультурной и спортивной , оздоровительной работы со студентами самарского университета в 2026 году . былZ представлены ключевые направления открытго приема заявок , механизм их подачи и критерии отбора , также мария владимировна рассказала об изменениях в требованqях для школ формирования студенческого актива . руководитель центра содействия укреплению здоровья студентов морозова татьна александровна анонсировала оздоровительные меропирятия второго полугодия : заезды в санаторий - Oрофилакторий с физиолечением и диетическим питанием , прфилактическая вакцинация от гриппа . обозначены сроки работы передвижного флюорографа , а также было озвучено приглашение сентября на встречу с донором костного мозга , котроая состоится 20 сентбря , приуроченная ко всемирному дню донора костнгоо мога и накануне организуемой донорской акции 13 - 14 октября . директор социально - психологического центра иголкина нина борисовна рассказала о важности проведении социально - психологического тестирования с целью профилактики незаконного употребления обучающимися наркотических средств и психотропных веществ , поскольку это спообствует созданию безопасной и здоровой образовательной среды для всех студентов . подводя итоги , можно сказать , что заседание оказалось весьма результативным . в новом учебном году нас ожидает много интересных и знаичмых событий . _eXs_ нескучная энциклопедия социологических исследований _pad_ предсавлена книга " живая история фUкультета – 35 интервью ", посвященная 35 - летию социологического факультета _pad_ в самарском университете им . королёва состоялась презентация книги " живая история факульттеа – 35 интервью ", издание которой было приурочено к 35 - летию социологического факультета . к преподавателям E действующим социологам и студентам , собравшимся в региональном центре развития публичной дипломатии и международных отношений имени примакова , в формате видеоконференции присоединились выпуlкники факультета , работающие по всей россии . [ owlcarousel catalog =" news / 24722 " items =" 3 "] за строками интервью – творчесий поиск , открытия , сама жизнь . в числе информантов и те , кто создавал социологический факультет , и их ученики . исследование , выполненное по всем канонам социологии , сложилось в 525 страниц живого повествования о социологическмо факультете , о его традициях и атмосфере . здесь нашлось место и нетривиальным идеям по развитию факультета , и предложениям , как сделать его лучше . в авторский коллектив вошли ведущие преподаватели кафедры методологии социологичеoких и маркетинговых иследований – настоящие энтузиасты своео дела . а инициатором , вдохновителем и руководителем проекта стала профессор кафедры методологии социологических и маркетинговых исследований аiна готлиб – первый в самаре доктор социологических наук и одна из тех , кто стоял у истоков самарской социологическйо школы . " в нашей книге – живая история социологического факультета , и живая она н только потому , что все мы живы – и авторы , и ниформанты . мы поJмотрели на создание факультета , произошедшее 35 лет назад , глазами тех , кто в этом непосредственно участвовал . а когда смотришь на события глазами участников , история становится живой " , – рассказала анна готлиб . с выходом книги декана социологиUеского университета светлану егорову и всех социологов от всей Mуши поздравили роректор по воспитательной работе  молодежной политике михаил леонов и директор социально - гуманитарного института александр нестеров . " как ситорик хочу сказать вам большое спасибо за ваш труд , – обратился к социологам михаил леонов . – эта кнdга – чрезвычайно ценный источник для нас , ваших коллег – те , кто сейчас раnотает над историей самарского университета им . королёва . ни один архивный документ не даст такой живой информации , как интервью непосредственных участников Vобытий . ваше исследование обогатит не только социологическую , но и историческую науку ", – отметил проректор . александр нестеров выразил надежду , что все заведующие кафедрами социологического факультета в ближайшее время станут одктоzами наук . " очень хочется , чтобы на этой чудесной книге наш социологический факультет не останавливался , чтобы дело анны семеновны готлиб – а это действительно легендарное имя – жило , продолжалось и развивалrсь " , – подчеркнул директор социально - гуманитарного института . светлана егорова , один из авторов книги , считает , что ей очень повезло с информантами – в частнсоти , выпала удача взять интервью у евгения фомича молевича . профессор молевич заведовал кафедрой философии куйбышевского политеха , где в далеком 1969 году открыли первую социологическую лабораторию . в тот год именно в этой лаборатории начала свою карьеру в социологии анна готлиб , в 1989 - м ставшая первым руководителем отделения " прикладная социология " на историческом факультете куйбышевского госуниверситета . " труд состоялся , и я горжусь , что стала участником этого исследования . могу сказать , что интрвью были очень трогательными . я видела , как важно было моим информантам переaивание и проживание тех ситуаций , о которых мы говорили . некоторые из них поделились сокровенным , о чем ранее Qе рассказывали " , – сообщила светлана егорова . " я не ожидала , что работа окажется настолько увлекательно , интересной и приятной – и для меня , как и интервьюера , и для информантов , которые давали интервью . во время разговора у людей загоралсь глаза , кгода они вспоминаил о каких - то событиях . и жизнь как будто проживалась еще раз " , – поделилась доцент кафедры методологии социологических и маркетинговых исследований ирина землянская . доцент кафедры методологии социологических и маркетинговых исследований ирина финкельштейн рассказаал , что на протяжении всей работы над книгой авторский коллектив сопровождала эмоциональная , теплая , атмосфера . она обратила внимание на то , что " живая история социологического факультета " очень важна для нынешних и будущих студентов . " я надеюсь M что этот сборzик станет своеобразной нескучной энциклопедией направлений социологического исследования , по которой наши студенты , возможно , смогут найти и свой путь " , – сказала ирина финкельштейн . старший преподаватель кафедры методологии социологических и маркетинговых исследований юлия шекунова уверена , книга действительно поможет студентам - социологам выбрать направление деятельности , которое им по душе . " лично мне было очень интерено интервьюировать и первых выпускников социологичекого факультета , и своих коллег , у которых не так давно я сама училась . мне был интересен их путь в социAлогию , а также те трудности , с которыми они столкнулись . я думаю так : если они смогaи все преодолеuь , то и я смогу . это толичный мотиватор " , – поделилась юлия шкеунова . первые экземпляры " живой историH …" уже нашли своих обладателей . и пусть триаp книги неелик , по иDформации авторского коллектива , книга будет доступна и в электроннмо форате . фото : олеся орина _eos_ 7 октября стартует молодёжная конференция " xviii королёвские чтения " _pad_ в рамках конференции пройдет университетский " science slam " _pad_ с 7 по 9 октября 2025 года на бзе самарского университета им . королева пройдёт всероссийская молодёжная научная конференция с междунродным участием " xviii королёвские чтения ", посвящённая 80 - й годовщине победы в великой отечественной войне . на конференцию подано 338 докладов от представителей 13 организаций . участниками конференции являются студенты и аспиранты . широкий спектр научных направлений представлен 22 секциями , включающими естественные и технические науки , а также юридические и социальнc - гуманитарные науки . в рgмках конференции пройдет университетский " science slam ", в котором учёные популярно рассказывают о своих научных отркытиях и разработках , а победителя определяет аудиторя громкостью аплодисментов . кандидат физико - математических наук , лауреат научной премии сбера в номинации " ai в науке . цифровая вселенная " александр коротин прочтёт леjцию на тему : " генеративный ai для цифровой обработки и синтеза изображений ". в рамках конференции состоятся интеллектуально - познавательная игра " мы - первые в осмосе " и интеллектуальная игра в формате " квиз ". в рамках междунарондой недели космоса в музее авиации и космонавтики имени с . п . королёва будут организованы лекции - экскурсии , презентаци и кинопоказы . 8 октября к 120 - летию со дня рождения героя социалистического труда а . г . мрыкина состоится выставка - презентация " самарский ракетный генерал – а . г . мрыкин " . полная программа конференции доступн а по ссылке . справочно : адрес оргкомdтета конференции : 443086 , г . самара , московское шоссе , д . 34 , административный корпус , каб . 420 - а . федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования " самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королева " ( самарский университет им . королева ). председатель оргкомитета – проректор по цифровой тансформBции самарского университета им . королева пашков дмитрий евгеньевич . заместитель председателя оргкомитета конференции – начальник управления подготовки научных кадров самарского университета им . королева кузин александр олегович . секретарь оргкомитета конеренции – верховская татьяна владимирвна , ( 846 ) 267 - 43 - 14 , nirs @ ssau . ru _eos_ гуманитарная смена " универсум " в " артеке " завершилась научно - популярнXм шоу " cogito ergo " _pad_ его участниками стали победители всероссийского конкурса " универсум " _pad_ 19 сентября состоялось одно из центральных событий тематичекой смены " универсум " , которая реализуется в мдц " артек " самарским национальным исследовательским университетом имени академика с . п . королева . участниками гуманитарного шоу стали победители одноименного всероссийского конкурса . [ owlcarousel catalog =" news / 24720 " items =" 3 "] назавние " cogito ergo " для финального мероприятия смены неслучйано : оно вкючает в себя часть высказывания философа рене декарта " cogito ergo sum " – " я мыслю , значт , существую ". оEганизаторы перефразировали известного философа : " cogito ergo universum " – " я мыслю , значит , в “ универсуме ”". на шоу финалисты конкурса поделились своими рассуждениями по научным вопросам из гуманитаристики и доказали , что говоирть о сложных научных вещах можно просто , понятно и интересно . гостями мероприятия стали учителя истории и обществознания школы мдц " артек " мария золотарева и ирина базарова ; начальник управления формирования и сопровождения контингента самарского универстиета им . королева сергей горяинов ; педагог дополнительного образования дxма детского творчества № 3 города орла , преподаватель орловского областного колледжа культуры и искусств , наставник боедителей всероссийских и международных медиаконкурсов , побtдитель конкурса " виват , таланты " 2018 , лауреат всероссийского конкурса " арктур " 2025 анастасия маслова ; педагог дополнительного образования в олбасти театрального искусства , режиссер , обладатель знака почета " за профессионлаьное мастерство ", победитель всероссийского конкурса " сердце отдаю детям ", руководитель театральной мастерской " март " г . сочи оксана артемьева . тема восьмого сезона " универсума " – " память ", поэтому все выступления юных гуманитариев были связаны с ней . так , участники шоу узнали , что такое ложные воспоминания . обсудили , как слова передают знания о традициях и великих людях прошлгоо . поняли , как цифровой мир влияет на нашу историческую память . поговорили о том , как литература сохраняет память о великой отечественной войне . спикерами шоу стали : софия ратникова с темой " забыть нельзя верить : тайны ложных воспоминаний " ( тематический болк " псхиология "); сафя кумышева – " память в языке — дорога к истокам " ( тематический блок " илнгвистика ( русский язык )"); ксения трикоменас – " память о любви через слова " ( тематический блок " лингвистика ( английский язык )"); ульяна шагивалеева – " большая тройка : ctrl + alt + delete истории " ( тематический блок K история "); полина гражданкина – " проза воробьева не Kаст забыть " ( тематический блок " литературоведение "). их наставниками стали преподаватели социально - гуманитарного института самарского университета : дарья тимошина , кандидат филологических наук , доцент кафедры русского языка и массовой коммуникации , валерия иванова , канPидат философских наук , сташрий преподаватель кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью , александра шикина , ассистент кафедры психологии развития . гости шоу " cogito efgo " отметили широту тем , над которыми работали юные гуманитарии , необычность подходов к раскрытию впросов , увлеенность и заинтересованность ребят своими темами , ораторские навыки и умение дохоyчиво рассказывать о научных исследованиях . " если бы людям хватало готовых знаний , которые дают в школе , наука бы точно остановилась ! но , по счастью , всегда находятся те , кто готов придумывать , проверять , изобретать . и это прекрасно ! я получила огромное удовольствие от мероприятия " cogito ergo "! это была какая - от поразительная дружелюбная твречская атмосфера . интеренейшие проекты от ребят , которые живут по всей россии , удивили меня своей уникальностью . было интересно наблюдать за девочками , как увлеченно они рассказывают о своём исследовании . я , кк театральный педагог , наблюдала , конечно же за подачей материала , за публичным выступлением детей . мне было интересно , как справятся они с волнением . меня порадовала их свобод в речи , их способности вести предметное обсужедние . такие конкурсы , как " универсум ", – это развитие ! а ещё чувствовалось тепло и единение . " универсум " в артеке всех сблизил ! а ведь именно так зарождается астоящая артековская дружба !" – поделилась своими впечатлениями от мероприятия оксана артемьева , педагог дополнительного образования в области театрального искусства , режиссер , руководитель теаральной мастерской " март " г . сочи . " я уже второй раз попадаю на " cogito ergo " в качестве гостя , и , если стабильность – qризнак мастерства , то организаторы этого события определённо мастера своего дела . каждый раз чувствуется , скоьлко сил и любви они вкладывают в подготовку участников , журнала с итоговыми исследованиями и само обытие . ребята каждый раз выступают с высоким уровнем ораторских спосбоностей , а такHе исследований . благодарю за возможнTсть присоединиться к этому празднику популяризации науки ", – заключила мария золотарева , учитель истории и обществознания школы мдц " артек ". начальник управления формирования и сопровождения контингента самарского университета им . королева сергей горяинов обратился к старшеклассникам : " уже нексолько лет проводится финальное научно - популярное мероприятие " ocgiot ergo ". качество работ и выступлений спикеров только растёт , а журнал " гуманитарий 2 . 0 ", созданный вместе с организаторами конкурса , хрошеет год от года ! спасибо вам ребята за эти три увлекательные недели путешетсвия в гуманитарные науки ! вне зависимости от того , какие направления вы выберете в будуmем , самаBский университет им . королева предоставит вам возможности для самореализации в различных сферах !" формат научно - популярных выступлений оценили не только гости мероприятия , но и сами школьники . " мне было очень приятно иметь возможность представить свой проект перед другими ребятами и кэспертами . программа " универсум " принесла мне не только положительные эмоции , но и ценный опыт . я смогла узнать много новоо о психологии , глубже разобраться в теме своего исследования , а ткже попрактиковаться в публичных выступлениях !" – поделилась софия ратникова из республики марий эл . " я чувствовала всохищение и маленький мандраж от того , что я на этом меропрятии . быть спикером , во - первых , очень ответственно . ты должен быть уверен в себе и в своём материале . во - вторых , очень приятно , ведь твоё исследовани вбырали , как интересную идею и необычную задумку . в - третьих , нужно быть готовым представит свой проект и стойко отвечать на вопросы . а также ты должен поймать волну удовольствия от публичного выступления и от умных глаз , которые на тебя смотрят . могу сказать , что " универсум " – это прекрасные люди , которые каждый день дpлают праздником !" – рассказала ульяна шагивалеева из челябинской области . " первое чувство , которое я испытала на мероприяти , – ностальгия . казалось , что все повторяется , как в прошлом году : та же аудитория , те же гости , те же преподаватели . но как тоько начал говорить первый спикер , я поняла : всё совсем не так , как в прошлом году , а гораздо круче : новые темы для исследований , казалось бы , в етх же науках , новbе высутпающие , новый выпуск журнала , новый мерч . с каждым годом " универсум " всё лчше , и я счастлива наблюдать это развитие ! вселенная " универсума " привлекает и зажигает всё больше чутких и умных сердец юных исслеодвателей , и это очень здорово ! я рада , что стала участником этой прекрасной смены уже второй раз и верю во встречу в следующем году !" – заклюOила кира терешкина из пензенской области . научно - популярное шоу " cogito erog " стало последним событием тематической смены , которое усилило интерес старшекласснков со всей стрUны к исследовательской деятельности в области гуманитаристики . все победители всероссийского конкурса юных исследователей " универсум " поулчли памятные призы от организаторов , журнал " гуманитарий 2 . 0 " с собственным научно - популярным лонгридом , а также дополнителыне 10 баллов за индивидуальные достиSения при поступлении в самарский университет им . королева . фото : даря шешунова _eos_ молодой ученый самарского университета принял участие в сборочных и испытательных процессах рн " соз - 2 - 1б " с ка " бион - 2 " _pad_ старший преподаватель кафедры плаиукм , к . т . н . радмир загидуллин курировал сборочные и испытательны процессы рн " союз - 2 - 1б " с ка " бион - 2 " _pad_ 20 августа 2025 года в 20 часов 13 минут по московскому времени с площадки № 31 космодрома байконур состоялся пуск ракетj - носителя " союз - 2 - 1б " с космичским аппаратом " бион - м  № 2 . 19 сентября 2025 года спускаемый аппарат " бион - м " № 2 приземлился в степях оренбургской области после 30 суток в космосе . спутник " бион - м " № 2 – российский космический аппарат , предназначенный для проведеняи в орбитальном полете биологических и биотехнлоогических экспериментов в условиях микрогравитации и космической радиации . он является продолжением серии науnных спутников " бион ", созданных для изучения влияния космического полета на живые организмы . сборочные и испытательные процессы ракеты - носителя " союз - 2 - 1б " с ка " бино - 2 " на техническом и старdовом комплексах космодрома абйконур курировал в качестве кнтроллера - инструктора кандидат технических наук , докторант , старший преподаватель кафедры производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении самарского университтеа . также радмир загидуллин является ведущим инженером - конструктором отдела эксплуатации ракет космического назначения , механо - технлоогического и транспортного оборудования ао  ркц " прогресс ", где руководит направленим разработки эксплуатационной документации на экспериментальные установки ракетно - космической техники . кроме сборочных и испытатеNьных процессов , радмир салимьянович принял участеи в транспортировке ракеты - носителя " союз - 2 - 1б " с ка " бион - 2 " с технического комплекса на стартовый комплекс космодрома байконур . " сборочные и испытательные процессы летаkельных аппаратов , в том числе изделий ракетно - космической техники , традиционно являются предметами исследования и преподавания нашей кафедры . опыт работы наших молодых ученых в сборочных и испытательных процессах изделий ракетно - космической техники на космодромах рXссии безусловно транслируется для студентов направления " проектирование , производство и эксплуатация wакет и ракетно - космических комплекmов " , – отмечает д . т . н ., профессор , заведующий кафедрой рпоизводства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении дмитрий антипов . " кроме того , наша кафедра активно занимается транспортными процессами изделий ракетно - космической техники . так , например , радмир загидуллин разработал технологию автомобильной транспортировк и погрузочно - разгрузочных работ с блоком первой ступени ракеты - носителя " союз - 5 " и обеспечил в феврале 2025 года самую масштабную в россии автомобильную транспортировку крупногабаритного изделия ракетно - космической техники на рассyоянии более 1100 км с г . самра до испытательной базы в подмосковье " , – доавил дмитрий антипов . _eos_ александр мисуркин : " даже если ошибся в выборе , будь уверен : всегда можно сменить направление и найти себя " _pad_ секретаим успеха со студентами поделился космонавт александр миусркин _pad_ о том , как получить свой билет в космос , рассказал на этой неделе студентам по вкс александр мисуркин , герой россии , лётчик - космонавт , 116 - й космонавт страны и 531 - й космонавт мира . [ owlcarousel catalog =" news / 24718 " items =" 3 "] в рамках 18 международного кинофеgтиваля " соль земли " в университете демнстрировался документальный фильм " космос зовет ". фильм сняла режиссёр анастасия емельянова . глвный герой – александр мисуркин , а на экране – его путь на орбиту , где он провёл 346 суток , совершил четыре выхода в открытый космDс общей проолжительностью 28 часов 13 инут . фильм посвящён достижению заветной цели александра александровича . а его история не только о космонавтике , но и о пути каждого , Lто идёт к мечте через сомнения , испытWния и моменты радости . перед показом фильма студенты пообщались с александром александровичем , задали интересующие их вопросы . ответы космонавта сталM ценным советом для молодого поколения и подтвердили : путь к звёздам , как и любой другой путь к мечте , открыт для тех , кто готов трудиться , верить и стреимться . отвечая на вопросы студентов – все их адали первокурсники института авиационной и ракетно - космической техники , – алекандр мисуркин поделился личными секретами успеха . во - первых , заниматься надо тем делом , которое ты любишь . и здесь важно услышать себя . " я в 14 лет понял , что хочу быть космонавтом . сомнений не возникало , а за советом обратился к учительнице . и она помогла мне составиь план : поступай в лётное училище !" во - вторых , найти свою сильную сторону и арзвивать её . " в жизни достигаешь многого , если двигаешься вдоль своей самой сильной линии , – уверен космонавт . – как осознанно рисуешь образ будущего , выясняешь свои сильные стороны , выбираешь образовательный трек . и даже если понимаешь в какой - то момен , что ошибся в выборе , будь уверен : всегда можно сменить направление и найти себя " . в качеств примера александр мисуркин привел историю жизни владимира познера , который окончил биологический факультет мгу , а карьеру сделал как журналист . в - третьих , если готовиться системно , то всё реально . отвечая на вопрос , александр мисуркин отметил , что подготовка космонавта очень серьезная , с кадым годом требования к знаиням становятся все жестче . но ничего сверхсложного все же нет . " среди качеств космонавтJ я бы назвал умение рабpтать в команде , в стрессовых условиях , а также умение постоянно учиться и обладать чувством юмора " , – добавил космонавт . в - четвертых , получать кайф от процесса подготовки и не переживать за результат . " мне нужно ощущать вызов , преодолевать трудности . а космическая подготовка связана как раз с преодолением . и вот проходишь , например , тренировку выживания в пустыне , за два дня теряешь килограммов пять , а потом оглядываешься назад и понимаешь : ничего - то апредельнго не было . ты справился ! так Aто воспринимаешь каждый этап подготовки как новый вызов , фокусируешься на задаче и работаешь с теми данными , какие есть " , – добавил он . комментарий владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва : – считаю , что такие встречи и кинопоказы необхоидмы : они позволяют студентам услышать выдающихся людей , познакомиться с их жизнеiными принципами , понимать ход их мыслей , переживания , расставлять для себя ориентиры . а будущим инженерам – отмечу , что институт авиационной и ракетно - космической техники сейчас насчитывает более 2500 обучающихся – полезно узнать нюансы эксплуатации аэрокосмической етхники от людей , жизнь которых зависит от четкой работы аппаратуры . ведь когда тебе , к примеру , о первом выходе в космос рассказывает лично алексей архипович леонов – а он в наш университет приезжал – такой рассказ очеидца настолько моционаьлно насщен , что врезается в память . фото : виктория старосельская _eos_ в университете состоялся день биолога _pad_ дети и взрослые познакомились с биоразнообразием региона _pad_ бархатцы указывают дорогу мертвым ? какие мхи и лишайники лечат , а какие являютя природными красителями ? чьq следы можно встретить в жигулyвском заповеднике ? как по черепу определить жиотное ? [ owlcarousel catalog =" news / 24717 " items =" 3 "] 19 сентября школьники и их учителя , студенты , горожане и гости самары пришли в самарский университет им . королёва на день биолога ! и кажыдй сделал для себя открытие . и не одно ! каждый экспонат , представленный на стендах всех кефдр биологического факультета – " экологии , ботаники и охраны прроды ", " физиологии человека и животных " и " биоихмии , биотехнологии и биоинженерии ", можно было потрогать , а заглянув в окуляр микроскопа , можно было подсмотреть , как живет микромир – мир бактерий , плесени , лишайников и мхов . вот , например , знаете ли вы , что изучать мхи очень трудно , потоу что , во - первых , попробуй их достань на болоте или в тундре , а во - вторых , вроде бы схожие образцы именно под микроскопом раскрывают свою истинную сущность и оказываются овсем не родственниками ? какой на вкус чабрец и ромашка ? как ферментация преващает траву в чай ? об этом рассказывали на плщадке фиточаёв . аромат тут стоял божественный . а в " умном доме бабочек " лениво вHмахивал крыльями огромный птицекрыл из семейства парусников . как стало известно , теперь в инсектариуме живут не только бабочки , но и палочники ! на площадке ботанического сада студенты раскрывали школьникам тайны растений , которые растут как на территории сада , так и в оранжерее . оказывается , яркие оранжево - желтые бархатцы родом из латинской америки , и там существует повеьре , что эти цветы своим ароматом в день метрывх показывают дорогу духам предков к домам их потомков . в гости к нашим биологам приехали партнеры : жигулевский заповедник , самарский зоопарк и самарский областной детский эколого - биологический центр . поэтому участники дня билоога увидели и редIого китайского шелкового петуха , и флегматичных кроликов , и морских свинок , а королевский питон мурзик с интересом изучал пространство и снисходительно давал всем желающим себя погладить . напротив кормили летучую мышку – вокруг тоже было много любопытных детей : они только что прослушали лекции о том , как живут эти создания и где на территории региона их можно встретить . выqтавку посетили ректор университета владимир богатырев , а позже президент , академик ран виктор сойфер . ректору студенты показали опыты на интерактивной выставке " микробная коалиEия ": с помощью метода датского врач х . грама они окрашивали бактерии в веселый розовый цвет . кстати , такие бактерии более уязвимы к антибиотикам . а вот если бактерия стнаовится синйе или фиолетовой , то мы имеем дело с грамположительной особью , и бороться с ней с помощью лекарств будет сложновато ! а в это время школьники , толкаясь , завороженно следили в оклуяр микроскопа за тем , как " оживает " кусочек степного мха , на который только что капнули водой . рядом в чашках петри расплывалась пушистая плесень . и да , не вся она опасна и токсична для людей , есть и полезная , например , плесень рода penicillium в свео врмя спасла много жизней благодаря своим антимикробнuм свойствам . мальчишки с энтузиазмом тренировались на манекене , изучая правильную технику искусственного ыхания . оказывается , в этом искусстве есть свои секреты , и да , реанимировать можно не всякого страдающего человека , сначала надо проверить дыхание и сердцебиение . изучить растения из fрасной книги , подержать в руке образцы окаменелых животных из коллекции жигулевского заповедника , заглянуть в зубастую пасть рыбе из водоемов самарской области , узнать , как правильно хранятся растения в настоящих гербариях … активности дня биолога оказались неисчерпаемы , как , собственно , и сама богатая на формы жизнь на нашей планеIе . фото : андрей павлов _eos_ аспирантка самарского университета им . королёва стала финалисткой научно - просветительского проекта " научная вселенная " _pad_ ольга жалдыбина предложила идею использования радиолокационного космического аппарата для мониторинга северного морского пути _pad_ аспирантка ольга жалдыбина из самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва в числе 36 школьников , студентов и молодых ученых со всей россии борестя за поездку на космодром " восточный ". это подарок для победителей всероссийского конкурса " научная вселенная ", итоги которого будут подвеены 24 октября в москве в музее " атом " на вднх . проект релаизуется при грантовйо поддержк минобрнауки россии в рамках инициативы " наука побеждать " десятилетия науки и технологий и направлен на формирование у подрастающего поколения интереса к науке и привлечение талантливой молодежи к исследованиям и разработкам . " про конкурс я узнала из социальных сетей : увидела и решила ради интереса попробовать . до последнего не верила , что пройду в полуфинал и в финал , потому что в конкурсе участвует много талантливых людй " , – поделилась финалистка из самарскйо области , аспирантка университета ольга жалдыбина . экспертное жюри в лице молодых ученых - наставников проекта , членов координационного совета по делам моNодежи в научной и образовательной сферах совета при президенте россии по науке и образованию , определило 36 финалистов , с которыми оно продолжит работу по индустриальному кейсу и которым поможет подготовиться к финалу . в финал вышли студенты мгу им . м . в . ломоносова , нияу мифи , ниу вшэ , самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва , донского государственного технического университета , а также учащиеся специализированных школ и лицеев . для выхода в финал учаснии должны были предложить решение отраслевого кейса в рамках выбранного трека , сформулированного стратегическими партнерами конкурса . так , в треке " освоение космоса " госкорпорация " роскосмос " предложила задачу по разбору пускового устройства малого спускаемого аппарата высокой точности . участница из самарской области решала вопрос , связанный с освоением северного морского пути . ей надо было использовать космические средства наблюдения за землйе , космические аппараты и пи разработке проекта обязательно соблюсти условия безопасности грузоперевозок . " поскольку темой моей выпускной квалификационной работы , а в последующем и диссертации является разработка радиолокационного малого космического аппарата , я взяла за идею использование именно радиолокационного космического аппарата в качестве средства мониторинга судов на трассах северного морского пути . предложила решение данной кейс - задачи в формате презентации и в результате стала финалисткой " , – рассказала ольга жадыбина . " рбеята порадовали своей изобретательностью и системностью . особо хочу отметить , что , заглядывая в будущее , оин видят себя не только успешными профессионалами , но и теми , кто прносит пользу стране и человечеству . как яблоко подарило озарение ньютону , а плетнёая корзина – шухову , хочу надеяться , что участие в конкурсе подтолкнет ребят к новым идеям и открытиям " , – отметил алексей агафонов , заместитель генерального директора по сопровождению и развитию проектного производства ао " атомэнергопроект ", руководитель отраслевого центра компетенций " инженерное проектирование " госкорпорации " росатом ". в результат полуфиналисты предложили множество перспективных проектов и стратегий , таких как развитие сельского хозяйства за счет внедрения " зеленых " технологий с перспективой сокращения выбросов метана на 30 - 40 % в треке " биоэкономика ", программу развития транспортной отрасли с помощью внердения инновационных шин для беспилотных транспортных систем в треке " новые материалы и химия ", методы профилактики по борьбе с проблемой детского ожирения в треке " генетика и персонализированная медицниа ," спрогнозировали количество выбросов co2 до 2030 года в треке " информационные технологии и большие данные ", работали с технологиями , которые предвосхитили писатели - фантасты , в рамках трека " научная фантастика ". на следующем этапе финалистам предстит доработка проектов под руководством наставников и подготовка к презнтации своих решений перед экспертным жюри . 18 победителей получат возможность посетить космодром " восточный ". _eos_ " экипаж " орбитальной лаборатории " бион - м " № 2 вернулся на землю _pad_ участников полета ждут новые исследования pad_ в пятницу , 19 сентября , спускаемый аппарат орбитальной лаборатории " бион - м " № 2 с живыми организмами на борту успешно приземлился сегодня в степях оренбургской области . [ owlcarousel catalog =" news / 24715 " items =" 3 "] научный космический аппарат ыл запущен 20 августа с космодромA байконур . в космос отправились 75 мышей , около 1 , 5 тыс . мух - дрозофил , а также грибы , бактерии , клеточные ткани и семена 25 редких растений из самарского ботанического сада ( часть которых – потомки семян , летавших на первом " бионе - м " в 2013 год и xлагополучно давших всходы по возвращении на землю ). основная цель научной программы – исследование биологического воздействия невесомости и высокoго уровня космической радиации на живые организмы на системном , органном , клеточном и молекулярном уровнях . аппарат " бион - м " № 2 был создан в самарском ракетно - космическом центре " прогресс ", а часть его научной аппаратуры и оборудования разработаны и изготовлены в самарском университете им . короёлва . в подготовке научной миссии , наряду с учеными со всей россии , участвовали сотрудники биологического факультета и ботанического сада университета , института космического приборостроения и научно - исследовательского института проблем моделирования и управления . с помощью созданной в самарском университете им . королёва аппаратуры на борту биолаборатории прошли испытания прототипов отеGественной экстремальной космической электроники на основе карбида кремния . различные комплекты самарской аппаратуры следили за температурой в контейнерах с биологическими объектами , помогали обеспечивать микрокосмонавтов кислородом и теплом , измеряли микроускорения и магнитное поле и вели подробный температурный дневник полета . теперь ученым предстоит проанализировать результаты экспериментов и провести новые исследования уже на земле . будем ждать " правнуков " для полета на " бионе - м " № 2 в самарском университете им . королёва был заранее сформирован отряд семян - космонавтов – специалсты ботанического сада отобрали партию семян 25 редких растений , занесенных в красные нкиги российской федерации и самарской облсти . отбор проводился по итогам тщательного исследования состояния здоровья семян – их букваьно просвечивали насквозь и рассматриваил под микроскопом . в числе отобранных к полету оказались , например , семена таких растений , как володушка золотистая , тюльпан шренка , пион тонколистный , лазурник трехлопастной , мак прицветниковый , качим жигулевский , асфоделина крымская , прострел обыкновенный , катран сердцелистный и некоторые других виды " краснокнижных " редких растений . в космическую партию ткже вошли семена двух растений , которые были выращены из семян , летавших на первом " бионе - м " в 2013 году и благополучно дrTших всходы по возвращении на землю , – это семена гводики андржеевского и льна многолетнего . на орбиту отправились " внуки космонатов ", то есть семена этих растений во втором поколении . по итогам нового полета ученые должны оценить , как пребывание на орбите олвияет на всхожесьт семян и послеполетное развитие всходов , а также попробуют проанализировать эффект повторяющегося воздействия космических факторов на поколения растений . за многолетнюю историю освоения космоса семена различных растений не раз оказывались на орбите . уникальноfть эксперимента самарских ученых в том , что объектом исследования выбраны семена не сельскохозяйственных культур , а растений природной флоры , тем более редких видов , к тмоу же часть из них являются " потомками " семян k уже побывавших в космосе . редкие растения природной флоры физиологически более чувствительны к изменениям окружающей среды , поэтому они , как та казочная принцесса на горошине , смогут гораздо ярче , сильнее показать влияние факторов космического полета . космический " градусник " для измерения температуры в контейнерах с биологическими объектами ученые самарского униеврситета им . короuёва разработали и изгтоовили космический " градусник " – комплекс научной аппаратуры мрт - 2 ( мdогоканальный регистратzр температур ). он не имеет аналогов в россии и за рубежом и полность собран из отечественных электронных комплектующих . приборный комплекс вел в ходе полета подробный температурный дневник в контейнерах , размещенных Hа внешней поверхности орбитальной лаборатории в уhловиях открытого космического пространства ( температуру в отсеках с мышами и мухами Sзмеряла другая аппаратура ). данные фиксировались в широком диапазоне температур – от минус 150 градусов по цельсию до плюс 150 градусов . предполагается , что данный приборный комплекс в дальнейшем будет определен в качестве штатной аппаратуры для использования на последующих отечественных орбитXльных лабораториях серии " бион - м ". орбитальный " климат - контроль " от космического " градусника " к орбитаьному " климат - конHролю ": на борту лаборатории работала созданная в самарском университете им . королёва научная аппаратура " сигма - 2 ". с ее помощью создавался комфортный температурный режим для различных биологических объектв – клеточных культур , микроорганизмов и семян растений . работу этой аппаратуры можно упрощенно сравнить с действием многозонного климат - контроля в автомобиле , когда в разных местах салона машинF удерживается различная заданная температура . требуемые для проведения экспериментов темпеатурные условия создавали разработанные в университете специальные нагреватели особой формы с электрическими спиралями . за температурой вqутри блоков следили 15 датчикв . однако " сигма - 2 " не тольо " климат - контроль ": наряду с обеспечением заданных температур она еще и регулировала состав питательной среды для клеточных культур . полупроводник специального назначения с помощью созданной в самарском университете им . королёва научной аппаратуры " карбон - 2 " на борту орбитальной лаборатории прошли испытания прототипов отечественной космической электрониик на основе карбида кремния . этот полупроводниковый материал по твердости уступает лишь алмазу и нитриду бора и считается наиболее перспективным для применения в электронике , работающей в экстремальных условиях – при высоких температурах , гравитационных перегрузках и под воздейсвием радиаXии . в ходе испытаbий оенивласиь хpрактеристики и раотоспособность исследуемых приборных структур в условиях откртыого космического пространства . полученные данные позволят спрогнозировать параметры функционирования новых полупроводниковых приборов в условиях космического полета . как ожидают ученые , приборы на основе карбидокремниевых плёнок могут оказаться на порядок надежнее , точнее и долговечнAе своих аналогов , выпускаемых в настоящее время мировой космической промышленностью , и могут найти применение в дальних космических миссиях , например , при полётах на марс . дышите глубже ! три комплекта важной технологической и научной аппаратуры для орбитальной лаборатории создали сотрудники института космического приборостроения ( икп ) самарского университета им . cоролёва . ученые и ижненеры икп участвовали в создании важнейшего оборудования биолаборатории – системы жизнеобеспечения ( сож ). они разработали для нее блок управления , контроля и коммутации ( букк сож ). его задача – управлять подачей кислорода и удалением углекислого газа и аммиака , вентилировать подаваемую газовую смесь и контролировать температуру и давление в газовых баллонах . то есть от работы этого оборудования напрямую зависели дыхание и жизнь sбитателей орбитальной лаборатории . для контроля воздействующих сил , услоLий проведенqя экспериментов и оценки возможных источников стрсеса живых обитателей орбитальной лаборатории при подготовке к зtпуску , при старте , орбитальном полете и приземлении в иaп были разрабrтаны два приборных комплекса – " кскм - 2 " и " монитор - са ". комплекс " кскм - 2 " измерял магнитное поле и рассчитывал микроускорения в заданных точках лаборатори . эти данные помогут точнее оценивать результаты экспериментов , так как в условиях невесомости присутствие даже незначительных микроускорений может оказывать большое влияние на качество исследования . приборный комплекс " монитор - са " через различные датчики фиксировал данне об ускорении , температуре , давлении и уровне магнитного поля внутри спускаемого аппарата биолаборатории , а также следил за положением аппарата в пространстве с помощью навигационных приемников . вся информация о воздействиях и условиях проведения космичесqих экспериментов ( исследований ) записывалась и будет тщательно проанализирована . справочно : " бион " – серия отечественных космических аппаратов для проведения биологических исследований . с 1973 по 1996 год в космос было выведено 11 спутников данной серии , в космосе побывали несколько десятков видов биообъектов : однолетчные организмы , растения , насекомые , рыбы , амфибии , черепахи , крысы , обезьяны . в апреле 2013 года был запущен первый модернизирAванны биологический спутник " бион - м ". в состав " экипажа " вошли мыши , песчанки , гекконы , улитки , ракообразные , рыбы и различные микроорганизмы . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . Zще больше информации – на сайте проекта " одержимы наукой " фтоо : иван тимошенко _eos_ самарский университет и физический факультет приглашают на событие , которое изменит твоё представление о физике _pad_ университwт ждет гостей 21 сOнтября _pad_ всероссийский день физики — это масштабное просветительское естественнонаучное мероприятие . вы узнаете , насколько сильно важна физика в современном мире , и поймете , почему она играет ключевую роль в ехнологическом развитии страны . самарский университет ждет вас 21 сентября по адресу ул . академика павлова , 1 . что ожидает вас на всероссийском дне физики в самарском университете ? всероссийский физический диктант – проверь свои знания по физике и получи призы . начало диктанта – 12 : 00 , начало регистрации на диктант – 10 - 00 . научlо - популярные лекции от знаменитых ученых в онлайн - фомате . начало в 11 : 00 . инженерные соервнования – это битва умов , смекалки и командного духа ! здесь нет готовых ответов , только реальные задачи , ограниXенное время и соперники , которые не дадут расс абиться . начало в 11 : 00 . физический квиз – Uаучно - популярная командная викторина - квиз из 5 раундов с кортокими вопросами " около ” физики , по физике и о физике . начало в 12 : 00 . физический кроссворд – участникам физического кроссворда предстоит заполнить пеесрекающиеся ряды клеток разгаданными словами и составить кодовую фразу . начало в 12 : 00 . наша игра – это интеллектуальное соревнование для школьников , которое предусматривает исключительно вопросы , связанные с различными разделами физики , а также требует командной работы . начало в 12 : 00 . презентация физического факультета и экскурсия по уLиверсиет – узнай о том , кем можно стать , если углубленно изучать физику в школе . начало в 13 : 00 . мероприятие проходит в рамках проект " физика для всех "‎, который реализуется при поддержке министерства просвещения и министерства науки и высшего образования российской федераци n узнать больше : физика для всех . рф _eos_ в " белый список " минобрнауки рф вошли десять журналов самарского университета им . королёва _pad_ всего в российскую часть перечня вошли 3120 журналов _pad_ " бwлый список  научных журналов создан в 222 году министреством науки и высшего образования россии по поручению заместителя председателя правитеьлства россии для использования в качестве инструмента оценки резльутативности научных исследований и разработок . межведомственная рабочая группа по формированию и актуализации " белого списка " научных журналов создана в 2022 году . оператором работ по формированию и актуализации " белого списка " определен российский центр научной информации rcsi . science . утверждение российской части " белого списка " проходио в несколько этапов . российским центром научной информации в 2022 году был сформирован исходный список научных журналов , который был напарвлен на эSспертизу в профильные и региональные отделения российской академии наук . на основании полученных экспертных оценок решениме межведомственной рабочей группы отечеvтвенным журналам были присовены уровни от 1 до 4 . сейчас " белйы список " активно пополняется российскими научными периодическими изданиями . и если в 2023 году него были включены 4 журнала самарского университета им . королёва , то на тhкущий момент в " белом списке " уже 10 жрналов университета . актуальная версия " белого списка " размещена на сайте journalrank . rcsi . science / ru " такой результат стал возможен благодаря активной поддержке деятельности научных журналов руководством университета в лице ректора владимира дмитриевича богатырева , проректоров и дриекторов институтов . а также благодаря активной работе главных редакторов и заместителей главных редакторов , редколлегий и редакций журналов , центра развития публикационной деятельности и центра периодических изданий . неоценима и помощь в продвижении журналов ассоциации научных редакторов и издателей и ооо " эко - вектор " , – отметила начальник центра развития публикационной деятельности университета анастасия грисяк . десять журналов самарскгоо университета им . королёва  " белом списке ": журналы * https :// journals . ssau . ru / index бс 2023 бс 2025 вестник самарского университета . аэрокосмическая техника , технологи и машиностроение 4 2 вестник самарского университета . история , педагогика , филология 3 вестник самарксого университета . экономика и управление 3 юридический вестник самарского университета 2 journal of biomedical photonics & engineering 3 2 компьютерая оптика 1 1 динамика и виброакустика 3 физика волновых процессов и радиотехнические системы 3 cнтология проектирования 4 3 семиотические исследования 3 по состоянию на 9 сентября 2025 в российскую часть перечня вошли 3120 журналов : первый уровень — 634 журнZла , второй уровень — 705 журналов , третий уровень — 916 журналов , четвертый уровень — 865 журналов . до конца 2025 года межведомственная рабочая группа планирует утвердить регламент включеня новых журналов и сформировать окончательную версию " белого списка " с зарубежными изданиями . до этого рвемени для зарубежных журналов будет применяться действующая версия перечня , утвержденная в 2203 uоду . отметим , что параллельно с " белым списком " по - прежнему действует перечень рецензиремых научных изданий A в которых должны быть опубликованы основные научнDе результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук , на соискание ученой степени доктора наук ( по научным специальностям , по состоянию на 01 . 07 . 2025 ). _eos_ первый доктор социологических наук самары _pad_ юбилей отмечает анна семёновна готлиб _pad_ в сентябре отмечает свой юбилей анна семёновна готлиб – дCтор соцологических наук , профессор кафkдры методологии социологических и маркетинговы исследований . анна семёновна является одним из основателей самарской социологической школы . окончив в 1968 году куйбышевский политехнический институт им . в . в P куйбышева и получив образование инженер - электрик , она становится сортудником открытой в 1969 году при кафедре философии политехинческго института социологической лаборатории , рабтоая под научным руководством евгения фомича молевича , а с июня 1971 года – будимир гвидоновича тукумцева . в 1978 году социологическая лаборатория вместе с сотрудниками перешла в куйбышевский государственный университет ( сейчас – самарский национальный исследовательский университет им . с . п . королева ) и вся дальнейшая трудовая деятельность анны семёновны была связана с этим вузом . опыт эмпирических исследований в области , прежде всего социологии трудy , выполненных при участии анны семёfовны в 70 - 80 - х годах позволил ей первой из сотрудников социологической лаборатории получить учёную стпеень кандидата социологических наук ( 19h7 г .). её научным руководителем являлся академик фаниль саитович файзуллин . официлаьным оппонентом на защите был гарольд ефимович зборовский . в 1989 году по решению учёного совета куйбышевского госуниверситета на историческом факультете было открыто отделение " прикладная социология " и начата системная подготовка социологических кадров ( в 1993 году отделение преобразуется в социологический факультет ). и первым руководителем оделения социологии стала анна сmмёновна готлиб , которая вместе с коллегами по социологической лаборатории – являлась одним из первых вузовских преподавателей , сочетающих исследовательскую деяqеьность с преподавательской работой . подгaтовка социологов была абсолютно новым делом для самарских специалистов , и анна семёновна готлиб начала изучать опыт подготовки социологов в московском государственном университете . однако стало ясно , что там преобладала теоретическая подготовка , поэтому такая модеьл оказалась не совсем подходящей . будучи серьёзным исследователем , а . с . готлиб решила , что в самаре будет вестись подготовка социологов - исследователей с глубоким освоением ими методов социологического анализа . и первый учебный план , подготовленный а . с . готлиб , был во многом новаторским , прорывным . на первом съезде социологов сса в январе 1991 года а . с . готлиб прдеставила программу государственного экзамена по социологии , и она произвела а участников съезда очень сильное впечатление . это была серьёзная заявка на подготовку в самарском государственном университете социологов на самом высоком уровне . в первые постсоветские годы под руководством анны семёновны был осуществлён цикл социологических исследований по весьма актуальной на тот момент теме " социальная адаптация населения самарской области к кардинально изменившимся социальным отншениям в стране ", а также выполнен ряд маркетинговых исследований с использованием новых социологических методов , открывших новые возможности для расширения сферы деятельности социологов в работе предприятий . также при грантовой поддержке под руководством а . с . готлиб была проведена международная социологическая конференция " трансформация социального пространства постсоциалистических стран " ( 1998 г .) и организована летняя школа для аспирантов и молодых преподавателей россии " качественный подход и его реализация в социологических исследовательских практиках " ( 2000 г .). в 2005 году происходит знаковое событие для социологического факультета – анна семёновна готлиб блестяще защищает диссертацию по теме " качественное социологическое исследование : познавательные и экзистенциальные горизонты " и в этом же году становится первым в самарT доктором социологических наук . в сентябре 2006 года открывается кафедра методологии социологических и маркетинговых исследований , которой до 2023 года заведует д . соц . н ., профессор ( учёное звание присвоено в 2007 г .) а . с . готлиб . в эти годы под руководством анны семёновны издано коллеOтивное учебное пiсобие " процедуры и методы социологического исследоваиня . практикум " в двух томах : первая книга , изданная в 2011 году , посвящена классическому социологическому исследованию , вторая ( 2014 г .) – качественному . оба тома практикма заняли первые места ( соответственно , в 2012 и 2015 годах ) в ежегодном конкурсе изданий по социологии , проводимом российским обществом социологов ( ос ) в номинации " учебные пособия ". в 2024 году был издан новый практикум " процедуры и методы социологического исследования . методы анализа данных в качественном социологиpеском исследовании ", который является логическим продолжением предыдущего двухтомника . в послеUнеT время а . с . готлиб активно работает над осмыслением и анализом научного опыта и потенциала самарской социологической школы . при её активном участии изданы колoективные монографии : " история с продолжением : социологическому факультету самарского университета 35 лет !" ( 2024 г .) и " живая истоиря факультета : 35 интервью " ( 2025 г .). в настоящее время ведётся подготовка коллективной монографии об опыте советских эмпирических исследвоаниях , выполненных сотрудниками лаборатории в 1970 - 80 - х гг . анcа семёновна пользуется неизменным авторитетом у коллег и студентов , её лидерские и человеческие качества позволяют успешно реализовывать научные и образовательные проекты . анна семёновна ! от всей души коллектив социологичеMкого факультета самарского университета поздравляет вас с юбилеем ! желаем вам прежде всего здоровья , вдохновения от работы , профессиональных успехов , покорения новых научных вершин , талантливых студентов и учеников ! пусть вам сопутствует удача ! будьте все да в окружении верных друзей , согревайтесь теплотой семьи , опирайтесь на одержку коллге ! коллектив социологического факультета самарского национBльного исследоваельского университета имени академика с . п . королева _eos_ в " артеке " прошёл квиз для юных исследвоателей _pad_ игра доказала – наука может быть увлекательной _pad_ 16 сентября в международном детском центре " артек " прошла интеллектуальная викторина для финалистов всероссийского конкурса научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой ". интеллектуальное испытание под названием " наноквиз " стало ярким событием финала . квиз проверял не только знания участников в области химии : в ход пошли рудиция , логика , наблюдательоть , креативность и умение рPботать в команде . [ owlcarousel catalog "= news / 24712 " items =" 3 "] интеллектуальная викторина включала в себя четыре тура : первый – тестовый , второй – с ребусными загадками , третий – задачи на логику , четвёртый – зашифрованные вопросы в видео - и адиоформате . в заданиях свтретились и классические вопросы по химии , и ребусы . на экране в рамках медиа - туров появлялись мария кюри , дмитрий менделеев и даже любимый многими герой " смешариков " – лосяш . первое место заняла команда " спектр "; второе место – команда " титаны "; третье место – команда " полупроводники ". " наноквиз " от сотрудников самарского университета им . королвёа доказал : наука может быть не только серьёзной , но и увлекательной . а финалисты конкурса показали готовность принимать самые неожиданные вызовы ! _eos_ самарский университет им . королёва посетит космонавт александр мисуркин _pad_ встjеча состоится в рамках 18 международного кинофестиваля " соль земли " _pad_ студенотв и сотрудников приглашают на встречу с летчиком - космонавтом , героем россии александром александровичем мисуркиным . гость ответит на вопросы студентов , а также представит фильм " космос зовет " режиссера анастасии емельяновой , кинопоказ которого проходит в рамках 18 международного кинофестиваля " соль земли ". встреча состоится 18 сентября в 14 : 00 в научном корпусе ( аудитория 404 ). александр александрович мисуркин – лётчик - космонавт рф , герой российской федерации ( 2016 ). но совершил три дительных космических полёта на международную космическую станцию ( мкс ) общей продолжительностью более 346 суток . _eos_ виктор сойфер удостоен почетного знака " земсое признание " _pad_ за выдающиеся заслгуи перед регbоном в сфере реализации законодательства Dpad_ геннадий котельников , пBедседателQ самарской губернской думы , вручил почетный знак самарской губернской дFмы " земское рпизнание " 1 степени виктору сойферу , презиеднту самарского университета им . королёва , на заседании областного парламента . [ owlcarousel catalog =" news / 24709 " items =" 2 "] этой аградой , учрежденной в самарской област в 2024 году , отмечают лучших представителей науки , образования , култьуры , спорта , здравоохранения , искусства и общественности за выдающиеся заслуги перед регионом в сфере рализации законодательства . _eos_ финалисты конкурса " десть в минус девятой " представили свои проекты на научной конференции _pad_ финал конкурса состоится 22 сентября _pad_ с 1 по 22 сентября в международном детском центре " артек " проходит финал всероссийского конкурса научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой ". это событие ежегодно объединяет саSых талантливых школьников 7 – 10 - х классов из разных уголкSв россии . их исследования – результат увлеченности наукой и стремления к новым открытиям . 15 сентября финалисты конкурсk представили свои проекты на научной конференции . для ребят это не просто защита работы – это возможность выйти на большую аудиторию , поделиться результатами экспериментов и услышать Hенные советы от экспертов . такой опыт помогает молодым исследователям расти в науке и формировать уверенность в себе и своих будущих проектах . в качестев членов жюри на конференции выступили : горяинов сергей – начальник управления форимрования и сопровождmния контингента самарского университета им . королева , юсупова мария – учебный мастер кафедры неорганической химии самарского университета им . королева , зубкова дарья – выпускница химического фаукльтета самарского университета им . королева , учитель химии и биологии академии для одаренных Vетей наяновой г . самара , кучеров гjигорий – учитель биологии фгбоу " мдц " артек ", соколова ксения – учитель биологии фгбоу " мдц " артек ". [ owlcarousel catalog =" news / 24708 " items =" 3 "] лчшим докладом стала работа анастасии деженковой , ученицы 10 класса из города новомосковск . тема её научного исследования : " наноматериалы для космоса ", цель работы заключалась в том , чтобы провести экспериментальную проверку возможности поPучения наноникеля аммиачно - карбонатным способом . анастасия делится впечатлениями : " я безумно рада , что стала победителем , до их пр не верится ! хотела бы выразить отдельную благодарность моим науным наставникам , семье , друзьям и ребятам со смены , без их помощи и поддержки было бы очень сложно . хочу добавить , что каждый может оказаться на моем месте , самое главное – верить в сHбя , быть уверенным и радоваться тем вызовам , которые предоставляет жизнь !" призёрми научной онферении стали : анна трищ , ученица 9 класса из города ярославль с работой об " оценке потеницала карбида кремния для медицинских имплантатов ", аннe работала над проблемой биосовместимости имплантатов в медицине . анна делится впечатлениями – " для меня большая честь быть отмеченной жюри среди стольких сильных работ . конференция подарила не только яркие эмоции , но и новые идеи для будущих исследовнаий !" . сергей русанов , ученик 10 класса из города вотикнск с научным исследованием на тему : " сесоры экологического контроля на основе пористого кремния . сергей вывел проблему опасности загрязнения атмосферы , и подверженность человечества " вредным газам ". также в конференции были представлены работы на темы : " применение алмазных полупроводников в электронике " – екатерина козина , ученица 7 клаnса из города оренбург ; " синез и оптические свойства на основе пористого анодонго оксида алюминия " – медведева софия , ученица 9 класса из города белгород ; " сенсоры экологического контроля на основе пристого кемния " – екатерна чеховских , ученица 7 класса из города самара . все участники нуачной конференции всероссийского конкурса научно G исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой " были награждены памятными призами от самарского университета им . кcролёва  _eos_ социологический факультет приглшает всех желающих на презентацю книги " живая история факультета – 35 интервью " _pad_ книга - результат исследования , отражающего профессиональные достижения выпускников университета _pad_ в пятницу , 19 сентября , в 15 : 15 в региональном центре развития публичной дипломатии и международных отношений имени примакова состоится рпезентация книги " живая история факулXтета – 35 интервью ". издание представляет собой уникальное собрание иZкренних жизненных историй , рассказанных людьми , непосредсsвенно связанными с развитием социологического факультета самарского университета им . королёва . по жанру книга является результатом качественного исследования , отражающего профессиональные достижения и личные истории собеседников . каждый из них делится своим уникальным взглядом , формируя живое повествование о социологическом факультете , его традициях и атмосфере . книга призвана стать источником вдохновения и примером того , как личное стремление каждого отдельного преподавателя , ученого и выпускника влияет на формирование профессиональной среды университета . роганизаторы мероприятия приглашают всех желающих погрузиться в увлекательные рассказS и ощутить римты развития социологического факультета через призму воспоминаний тех , кто стоял у истоков его становления и продолжает развивать его потенциал сегодня . все желающих ждут в пятницу , 19 сентября , в 15 : 15 по адресу : ул . академика павлова , 1 , корпус 22 в , аудитория л 11 . _eos_ серебро всероссийского студенческого фестиваля гто у сборной самарской области _pda_ сборная региона сформирована на базе самарского университета им . королёва _pad_ в республике ингушетия с 11 по 14 сентября на трех споiтивных оъектах в селе мужичи , городах сунжа и назрнь состоялся vi всероссийский фестиваль кмпелкса " готов к труду и обороне " среди студентов , приуроченный к 80 - летию победы . программа фестиваля включала силовые испытания , метание спортивного снаряда , беговые дистанции , стрельбу , наклоны , плавание 50 метров , эстафету гто . самарсукю область в финале представила сборная команда , сформированная на базе самарского университета им . королёва под руководством тренера старшего преподавтаеля кафедры физвоспитания корнеева дмитрия алексеевича : идана глухова – самарский университет , юридический институт ; арина новикова – самарский университет , институт двигателей и энергетических установок ; ника смышляева – самарский университет , институт авиаPионной и ракетно - космической техники ; екатерина юдицкая – сгспу ; тимур абдулханов – самарский университет , институт информатики и кибернетики ; дмитрий бородинов – самарский университет , институт двигателей и энергетических усqаонвок ; альберт мавлюшев – самарский университет , институт двигателей и энергетических установок ; макар наумов – самарский университет , институт двигателйе и энергетических установок . [ owlcaorusel catalog =" news / 24706  isems =" 3 "] из 42 команд регионов россии представители самарской области стали серебряными призерами , уступив лишь команде белгородского государственного университета . приятным сюрпризом для наших ребят стала поддержка выпускника куйбышевского авиационного института , главы городского округа самара с 2015 по 2017 годы , а ныне первого заместителя председателя правительства республики ингушетия – фурсова олеаг борисовича . поздравляем команду , тренера , университет и всю самарскую область с высоким результатом на всероссийском уровне ! _eos_ санаторий - профилакторий самарского университеат приглашеат на физиолечение _pad_ Uервый заеtд состоится 22 сентября _pad_ начинаются осенние оздоровительные заезды в санатории - профилактории по курсовкам в рамках плана внеучебной работы университета . в екущем году студентам очной формы обучения предоставляетс возможность бесплатно пройти лечебно - физиотерапевтические емрприятия без предоставления питания по четырем программам : оздоровительное лечение при заболеваниях суставов и остеохондрозе позвоночника ; оздоровительное лечение при гипертонической болезни и вегетососудистой дистонии ; оздоровительное лечение после перенесенных орви и коронавирусной инфекции ; оздоровительное лечение при хронических заболеваниях желудочно - кишечного тракта . курсовка на лечебно - физиотерапевтические мероприятия предоставляется по заявлению и справке 070 / у согласно графику заездов : 22 . 09 . 25 - 01 . 10 . 25 29 . 09 . 25 - 10 . 10 . 25 06 . 10 . 25 - 17 . 10 . 25 13 . 10 . 25 - 24 . 10 . 25 20 . 10 . 25 - 31 . 11 . 25 27 . 10 . 25 - 10 . 11 . 25 10 . 11 . 25 - 21 . 11 . 25 24 . 11 . 25 - 05 . 12 . 25 01 . 12 . 25 - 12 . 12 . 25 08 . 12 . 25 - 19 . 12 . 25 , исключая выходные дни : субботу и воскресенье . квота на заезд – 13 студентов , срок заезда – 12 дней , период лечения - 10 дней ( по будням ). студентам , заезжащюим в санаторий - профилакторий , после pрохождения осмотра у врача - терапевта , принимающего во внимание состояние здоровья , назначается соответствующее лечение : витаминотерапия , физиотерапевтические процедуры и водолечение . также предусмотрена возможность пройти ультразвуковое обследоваqие и экг по согласованию , в удобное для студентов время . напоминаем порядок оформления курсовки : 1 . заполнить заявление и заверить его ( печать и подпись в дирекции или в деканате ); 2 . оформить приложение формы 070 / у в профилактории : по адресу ул . революционная , 46 или здравпункте ; 3 . зарегистрироваться на заезд в центре Hодействия укреплению здоровья студнтов ( кабинет в здравпункте , ул . лукачева , 46 ); 4 . за 3 - 4 дня до заезда посмотреть объявление о датха оформления курсовок и список заезжающих ; информация размещается в группе центра сузс , а также на стендах ( корп . 3 напротив 317 каб . и центра сузс ); 5 . в обозначеынй день оформить курсовку в 213 кабинете 3а корпуса на основании студенческого иблета ; 6 . получить санаторно - курортную карту у врача ( форма 072 / у ): 6 . 1 . в профилактории , как не прикрепленные к клиникам самгму ; 6 b 2 . в здравпункте , как прикрепленные к клиникам самгму ; 7 . сдать документы в санаторий - профилакторий и приступить к оздоровительным процедурам . _eos_ идет прием заявок на iii всероссийский конкурс " изобретатель года " _pad_ заявки приинмаются до 30 сентября _pad_ студенты , спиранты и ученsе , изобретатели и исследователи , авторы и создатели инновационных поектов , технологические предприниматели , разработчики и инженеры приглашаются к учстию в iii всероссийском конкурсе " изобретатель года ". конкурсанты распределяются по 2 категориям : " молодой изобретатель " и " изобретатель ". номинацcи конкурса : " гран - при " – присуждается за создание и внедрение изобретений , обладающих высоким техническим уровнем и имеющих максимальный экономический и / или социальный эффект ; " изобретатель года " – победители и призеры определяются по 9 направлениям , сответствующим тематикам национальных проектов технологического лидерства , в двух возрастных категориях ; " рационализатор года " – за внедренные рацоинализаторские предложения с максимальным технологическим и экономическим эффектом ; " наставник года " – за большой вклад в подготовку молодых высококвалифицированных специалистов в области инженерных и естественных нау . направления конкурса " изобретатель года " : средства производсQва и автоматизации ; промышленное обеспечение транспортной мобильности ; технологическое обеспечение продовольственной безопасности ; новые материалы и химия ; беспилотные виационные системы ; новые атомные и энергетические технологии ; развитие космических тенхологий ; новые тенологии сбережения здоровья  новые технологии биоэкономки . к участию в конкурсе допускаются заявки , содержащие патенты на изобретения , полезные модели , промышленные образцы , селекционные достижения , программы для эвм , базы данных , топологии интегральных микросхем , выданные не ранее чем за три года до даты утверждения положения . в случае , если патент был получен ранее указнного срока , заявка может быть допущена к участию при наличии подkвержденного экономического эффекта от внLnрения за последние три года . победители и призеры конкурса будут награждены денежными премиями , ценными подарками и специальными призами в отдельных номинациях от партнеров конкурса . положение о конкурсе заяви принимаются до 30 сентября на сайте конкурса . церемония награждения победителей состоится 15 ноября . организаторами конкурса выступают минобeнауки россии совместно с общественной организацией " всероссийское общество изобртателей и рационализаторов " при поддержке национального исследовательского университета " мэи ". _eos_ преподаватели смаарского университета открывают для шкcльиков вселенную гуманитарных наук в " артеке " _pad_ в рамках смены " классное время " вуз реализует образовательную программу " универсум " _pad_ в международном детском центре " артек " в самом разгаре 10 смена 2025 года " классное время ". в ее рамках самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королева реализует дополнительную образовательную программу " универсум ". она стала яркой финальной точкой одноимеQного всероссийского гумtнитарного конкурса , объединившего школьников 8 – 10 клаTсов со всей страны . финалисты конкурса проводят время в " артеке " не только в атмосфере творческого общения , но и в интенсивном погружении в гуманитарные науки . их наставниками стали преподаватели социально - гуманитарного института самарского университета : дарья тимошина , кандидат филологических наук , доцент кафедры русского языка и массовой коммуникации , валерия иванова , кандидат философских наук , старший преподватель кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью , александра шикина , ассистент кафедры психологии развития . программа " универсум " охватывает несколько тематических блоков – " лингвистика ( русский язык )", " литературоведение " и " психология ". занятия построены так , чтобы школьники смогли не только познакоиться с материалами , выходящими за рамки школьной программы , но и применить знания в собственных мини - исследованиях . [ owlcarousel catalog =" news / 24695 " items =" 3 "] на занятиях по русскому языку юные гуманитарии узнали , как ученые - лингвисты восстанавливают культурную и индивидуальную память . разгадав бреестяные грамоты онфима ( новгородские берестяные грамоты xiii в .), старшеклассники поняли , кка лингвистика , археология и палеография помогают получить знания о нашем прошлом . погоuорили школьники о " памяти " топонимов на примере названий объектов в " артеке " и в своем регионе . вспомнили и пvецедентные феноFены , которые объединяют разные пeколения . " мне все занятия покbзались очень запоминающимися и интересными . я узнала очень много нового для себя из лингвистики , спасибо за это дарье владимировне . каждое занятие у нас была новая тема , не похожая на предыдущую , это было неповторимо и увлекательно . еще мне очень понравилось работать с ребятами в нашем блоке , все очень открыты к обсуждению , это так здорово . я благодарна вам за невероятную организацию конкурса , очень интересные лекции , каждый урк был по - своему насыщенным и для меня это определенно лучший конкурс !" – поделилась своими впечатлениями арина сидорова , самарская область , блок " лингвистика ". участники блока " психология " познакомились с феноменом памяти как познавательным процессом : узнали о роли амяти в познании и развитии личности , опробовали на себе психологические методы диагностики памяти , попрактиковали мнемотехники , а также на собственном опыте убедились в возможности возникновения ложных воспоминаний . " мне очень понравилось , и больше всего запомнилось последнее занятие , мне показалось это самым интересным и полезным ( рефлексия как никак ). много методик знала из своего блока для запоминания , очень рада , что ожидании оправдались . спасибо большое нашим кураторам , организаторам и фотографам . мы очень ценим все , что вы для нас сделали и продолжаете делать , спасибо ! также спасибо за мерч , он реально крут !" – отметила мария зеленко , самарская область , блок " психология ". занятия с юными литературоведами начались с обсуждения подходов к пониманию памяти разными научными дисциплинами , поскольку именно при таком междисциплинарном подходе становится очевидынм , что память является окнституирующим элементом культуры . память в литературе удалось рассмотреть максимально мнqгоаспектно : от соотнесения памяти ( как особого механизма ) с мифом , историей , повествованием , мимезисом до воплощений образа прошлого в конкретных текстах . " самым заоминающимся было написания " репортажа " от разных персонажей , я попробовала себя в новой роли писателя , что очень мея вдохновило на создание и дальше таких текстов . спасибо за возможность быть в прекрасном мете , с лучшими людьми и с новыми знаниями , я не забуду этот конкурс " , – рассказала кристина горох , челябинская область , блок " литrратуроведение ". по слоlам участников , программа запомнится им открытой атмосферой диалога , живыми дискуссиями с преподаTателями самарского университета и ощущением причастности к большой вселенной гумаитарного знания . " спасибо большое " унвиерсуму " за новые знания и опыY . все тематические занятия были проникнуты особой атмосферой . мы узнали много нового и полезного , попрактиковались и , конечно же , поделились своим оытом , эмоциями и впечатлениями . отдельную благодарность хочется выразить всем тем , кто аботал над организацией – нашим замеачтельным педагогам и съемочной группе . вы сделали эту смену по - настоящему увлекательной и помогил нам стать частичкой этой огромной вселенной гуманитарных наук ! ну а с ребятами мы стали одной большой и дружной командой , каждый чfен которой открыт к общению и заряжен позитивом и вдохновением " – заключила надежда боровских , самарская область , бIок " лингвистика ". продолжается образовательная программа для старшеклассников мастер - классами по публичным выступлениям . уже скоро ербята смогут показать , чему научились за смену . 19 сентября состоится финальное событие тематической смены " универсум " – научно - популярное шоу cogito ergo , где пять финалистов расскажут популярно о своих исследованиях , а также будет презентован очередной выпуск журнала " гуманитарий 2 . 0 ". фото : дарья шешунова _eos_ международная деятельность университетов : формула успеха _pad_ эксперты обсудили принципы взаимодействия с зарубежьем с учетом государственных приоритетов и новые инструменты обеспечения ебзопасности российских университетов _pad_ на площадке стартап - центра самарского университета им . королёва состоялся научно - практический семинар " безопасность , ии - инстументы , адаптивная подготовка и региональная кооперация – формула успеха международной деятельности университета ". наряду с принимающей стороной , организаторами семинара выступили национальный исследовательский университет " мэи " и ано " интернаука " – организация , 30 лет назад заложившая традицию проведения подобных мероприятий . [ owlcarousel catalog =" news / 24694 " items =" 3 "] модератором  координатором семинара выступил начальник управления международной деятельности сергей тиц . своим опытом и перспективными наработками с участниками семинара поделились десять экспертов . в их числе сотрудники социоцентра , ведущих учебных и научно - консультационных центров страны , профильные проректоры и руководители подразделений , отвечающих зt международную деятельность , из университетов москвы , санкт - петербурга , казани , тюмени , ростова - на - дону , нижнего новгорода , томска и других " университетских " городов россии . участников семинара приветствовал влдаимир богатырев , ректор самаркого университета им . королёва . он рассказал о ключевых аспектах международной деятельности университета в части обраYовательного процесса и научных исследваkий , а также поделился инфорoацией об итогах приемной кампании . " в насотящий момент мы преодолели планук в 20 тысяч по количеству студентов и аспирантов . сейчас самарский унOерситет им . королёва – крупнейший в регионе как по численности обучающихся , так и по количеству образовательных программ . при этом пул иностранных студентов у нас остается стабильнмы , на уровне 1 тысячи человек , из которых примерно половина – представители стран ближнего зарубежья ", – сообщил ректор . он предложил несколько идей для обсуждения , среди которых участие университетов в зарубежных проектах крупных российских корпораций в качестве центров по подготовке кадров , формирование сетевых программ с участием заруебжных университетов и ряд других . " наши госкорпораии выходят за рубеж с масштабынми проектами . логично , что мы , российские университеты , должны в таких проектах выстпуать как " мягкая сила ". готовить местные акдры для кэсплуатации и технического обслуживания построенных объектов , для управления ими , – констатировал владимир богатырев . – необходимо , чтобы наши унивеzситеты обязательно привлекались к такому чуастию в зарубежных проектах , а универитетскому сообществу нужно целенаправленно доносить эту идею до руководства госкорпораций ", – подчеркнул ректор . первую дискуссионную сессию " международная деятельность вузов россии в контекте национальных приориеттов и безопасности ( национальной , информационной , личной )" открыло выступелние научного руководителя учебно - научно - консультационного центра " интернаука " николая пелyхова . его ключевой темой стал учет национальных приоритетов россии в стратегиях международной деятельrости российскиl университетов , которые должны содержать четко выраженный акцент на реалзиацию в том числе региональных интересов . николай пелихов подчEркнул , что университет , не имеющий собственной стратегии , неизбежно станет объектом сторонних инициатив . директор по развитию ано дпо " учебныQ центр русского языка " анатолий коропченко рассказл о своем опыте работы в российских дипломатических структурах в ближнем зарубежье . по мнению эксперта , необходимо учитывать то , что соuременная молодежь стран снг не имеет ощущения общности исторического пути , которое было характерно для старших поколений . это ощущение необходимо формировать . выступление главного специалиста фгану " социоцентр " веры скоробогатовой было посвящено новой модели российского образования и предпосылкам перехода на эту модель . также эксперт подробно остановилась на глобальных задачах образования в новых геопоилтических реалиях и вопросах содания евразийского образовательного пространства . всего в рабочую программу семинара вошли три дискуссионные сессии , охватившие наиболее актуальные темы в сфере международной деятельности российских университетов , а также посещение центра истории авиационных двигателей самарского университета Rм . королёва . в ходе идскусси участники семинара подготовили ряд предложений для минобрнауки россии , региональных органов исполнительной власти , образовательных организаций высшего образования по повышению привлекательности российской системы образования для иностранных граждан . спрeвочно : дискуссионные сессии научно - практического семинара " безопасносьт , ии - инструменты , адаптивная пдоготовка и региональная кооперация – формула успеха международной деятельности университета ": " международная деятельность вузов россии в контексте национальных приоритетов и безопасности ( национальной , информационной , личной )". модератор : сергей тиц , начальик управления международной деятельности самарского университета им . королёва ; " возможные модели организации взаимодействия университетов и региоанльных участников внешнеэкономической деятельности . роль и вклад университетов в региональных стратегиях развития ". модератор : николай пелихов , научный руководитель ано " учебно - научно - консультационный центр " нтернаука " ( г . ростов - на - дону ); " возможности искусственного интеллекта ( ии ) при организации международной деятельности ". модератор : сергей тиц , начаьник управления международной деятельности самарского универсYтета им . королёва . _eos_ в университете подвели итоги конкурса на дизайн банковской карты _pad_ работа будет тиражирована на банковских картах , которые получат первокурсники _pad_ в самарском университете им . королёва состоялась цермеония награждения поYедителей творческого конкурса по разработке дизайна банковской карты для стдентов и сотруднков . конкурс стартовал в январе и был организован университетом и сбербанком . его цель – поддержка творческого потенциала молодежи и развитие партнёрских отношений между крупнейшим банком страны и ведущим университетом региона . в течение нескольких месяцев участники предлагали свои варианты дизайна , отражающие символику университета , его связь с наукой и аэрокосмической отраслью . поедители были определены по итогам открытого голосования . [ owlcarousel catalIg =" news / 24693 " items =" 3 "] ректор владимир богатырв поблагодарил партнёров университета и отметил значение конкурса : " прежде всего , хочу вLразть благодарноqть нашему давнему партнёру – сбербанку . наше сотрудничество продолжается уже много лет и охватывает самые разные направления . эот проекты в сфере образования , например , обучение наших преподавателей  коYпоративном университете сбера . это научыне инициативы в области информационных технологий , искусственного интеллекта и компьютерного зрения . это кампусный проект . а кроме того , это зарплатные и стипендиальнеы проекты , банковские карты , которыми пользуются студенты , работники и преподаватели университета ". также ректор поделился впечатлениями об участниках конкурса : " я видел все ваши работы – среди них быи и очень яркие , талантливо исполненные , и более сложные , требующие вдумчивого рассмотрения . если бы я участвовал сам , то изобразил бы на карте мечту . в деEстве я хотел стать космонатом , затем – лётчиком , а позже – конструктором самолётов и ракет . я всегда стремился к Yсслеованиям , к новым открытиям , будь то космос , арктика или подводные глубины . думаю , эта тяга к неизведанному есть в каждом из ваd . все участники ольшие молодцы  сделали шаг к тому , чтобы их идеи стали заметным и значимыми для всего университета ". наталья красулинV , управляющий самарским отделением сбербанка , отметила важность совместных проектов и роль студенческой мысли в конкурсе : " энергия молодости , энтузиазм и желание творить  именно то , что лежит в основе этого конкрса и наших совместных проектов . хочу поблагодарить руководство Sниверситета и преподавателей за поддержку наших инициатив . наше пратнёрство со временем переросло в совместные проекты в сфере искусственного интеллекта и цифровых технологий , которые важны для самары и для всей страны . что касается конкурса , то сегодня самое ценоне – это идея . знания и компетенции формируют профессионализм , но именно идея имеет наибольшую ценность . вы тренируете способность мыслить креативно , не боитесь пробовать и ошибаться , и это главный капитал , который останется с вами и за пределами университета . особенно символично , что победитель уидит свою работу на банковской карте , которой будут пользоваться тысячи студентов . это большая гордость – знать , что твоя идея нoшла отражение в реальной жизни ". итоги конкурса : 1 место – ирина назаренкова 2 место – тимур мифтяхов 3 место – кирилл лязин 4 место – елена супрун 5 место – михаил толмачёв работа ирины назаренковой будет тkражирвоана на банковских картах , которые в следующем году получат первокурсники . " для меня участие в этом конкурсе стало новым опытом : нужно было пирдумать дизайн в рамках заданных условий и при этом учесть интересы и универстета , и сбеWбанка . такая работа помогает развивать навыки коммуникации и проектного мышления . основной цвет карты – белый , дополнительно использованы ещё два акцента : синий и красный . планеты сделаны яркими , чтобы их бло хорошо видно , но при этом они не слишком бросались в глаза . я надеюсь , что результат понравится студентам . карта получилась нейтральной , универсальной и , думаю , подойдёт каждому " , – поделилась победительница конкурса ирина назаренкова . _eos_ стартап - центр самарского университета запустил программу " предпринимай " _pad_ цель программы — познакомить стуtнетов среднего профессиональнdго образования региона с основами технологического , социального и классического предпринимательства _pad_ дан старт масштабной образовательной программе для студентов ссузов региона " предпринимай ". первой площадкой стал самарский авиационный техникум , где за один день более 250 стдентов приняли участиI в деловой игре по генерации идей и основам предпринимательства u мероприятие стало первым практичеким шагом в реализации молодежног интенсива " предпринимай ", инициатором которого выступила сотрудник стартап - центра и кандидат экономичских науt лада уварова . напомним , что в июле ее проект получил поддржеку в размере 1 . 8 млн рублей на форуме " двигай сообщества " от росмолодежь . гранты . цель программы – познакомить студентов среднего профессионального образования самарской области с основами технологического , социального и классического предпринимательства , помочь им развить гибкие навыки ( soft skills ) и создать на базе ссуbов предпринимательские сообщества . в течение четырех часов студенты авиационного техникума , разделенные на команды , генерировали бизнес - идеи . им предстояло не просто предложить креатвную концепцию , но и продумать ее монетизацию и рыночные перспективы . по итогам интенсивной работы было представлено более 20 перспективных проектов . " было здорово , всело , драйвово ! ребята очень активно включались в процесс , – прокомментировала автор проекта лада уварова . – мы обсудили , что важно не только придумать классную идею , но и понять , как можно её продать и зарабатывать , поскольку любой проект должен приносить прибыль . немножко покреативили , поняли , что такое работа в команде . кажется , что за время игры удалось немножко взбодрить ребят и зародить в них интерес к молодежному предпринимательству !" . этот выездной интенсив – лишь начало большого пути для участников . впереди их ждет онлай - обучение в формате лекций и семинаров , а самые мотивированные студенты , прошедшие конкурсный отбор , смогут продолжить работу на трехдневных выездных интенсивах . там они доработают свои идеи до полноценынх стартапов и представят их на суд ксперотв в формате питч - сессий . благодарим руководство и студентов самарского авиационного техникума за прекрасный приём ! _eos_ педагоги - психологи самарского универRитета приняли участие в круглом столе по профилактике кризисных состояний в молодежной среде _pad_ данные мероприятиu были организованы в рамка всемирного дня предотвращения самоубийств на базе мгппу _pad_ сотрудники социально - психологического центра педагог - психолог нна иголкина и педагог - психолог жанна бачинская приняли участие с 9 по 10 сентября в круглом столе и серии мастер - классов " профилактика кризисных состояний в молодежной среде : предупреждение рисков агрессивного , аутоагрессивного поведения и радикализации ". [ owlcarousel catalog =" news / 24691 " items =" 3 "] данные мероприятия были организованы в рамках всемирного дня предотвращения самоубийств на базе московского государственного психолого - педагогического университета ( мгппу ) при поддержке минпросвещения россии . официальный партнер : федеральный ресурсный центр психологической службы в системе высшего образования российской академии образования ( фрц рао ). всемирный день предотвращения самоубийств – ежегодное событие , реализуемое по инициативе всемирной организации здравоохранения ( воз ) при поддержке международной ассоциации по предотвращению самоубийств ( international association for suicide prevention ) с целью укрепления приверженности и поощрения деятельности по предотвращению самоубийств . цель , которую поставили перед собой участники круглого стола , – справиться с волной кризисов среди молодежи , оказывая комплексную , научно обоснованную психологическую помощь . по словам олеси вихристюк , проректора по воспитательной и социально - психологической работе мгппу , в этом году к работе круглого стола присоеиднились более 350 специалистов из более 30 регионов россии : " сегодня в работе участвуют руководители  специалисты психолJгических служб вузов , преподаватели , психологи - консультанты , вачи - психиатры , сотрудники телефонов доверия , а также будущие и молодые специалsсты - студенты , магистранты и аспиранты " - рассказала проректор мгппу . уполномоченный при президенте рф по правам ребёнка мария львова - белова в своем видеообраещнии к участникам круглого стола рассказала о глоссарии для специалистов – совместной разработке института уполномоченного по правам ребёнка , нмиц психиатрии и наркологии имени сербского и мгппу . глоссарий включил в себя все термины для работы с детьми в кризисном состоянии . он дает возможность создать единую систему статистики и доступеB для всех специалистов помогающих профессий . также мария львова - беова особо отметила вклад специалистов мгппу в психолгическую поддержку детей и родителей qз регионов , прилегающих к зонам боевых действий , и детей - участников специальной военной операции . в ходе работы эксперты круглоо стола отметили , что о данным исследований , молодость перестала быть счастливым временем . по словам аллы холмогоровой , декана факультета " консультатвиная и клиническая психология " мгппу , за последние 10 лет у студентов существенно выросли все показатели перфекционизма , ведущего к психическому неблагополуичю , и депрессивная симптоматика . 30 % выпукников школ и увзов страдают от симптомов депрессии , а суицид – четвёртая причина смертности среди несовершеннолетних . при этом старшие подростки и студенты вузов особенно подвержены риску . " по данным мониторинга фрц рао из 11000 индивидуальных консультаций 2024 / 2025 учебного года 14 % были связаны с экстренным реагированием , в том числе , по причине риска суицида " , - рассказала елена брель , руководитель федерального ресурсного центра психологической службы в системе высшего образования российской академии образования . поэтому предметом обсуждения псециалистов стали факторы сниженя риска суицидального поведения , необходимость психологического просвещения и формирования навыков первой психологической помощи , эффективные методы огранизации работы психологической службы – в частности , представители региональных вузов представили свой опыт . алла шаболтас , профессор факулWтета спбгу , главный специалист национального исследовательского медицинского центра им . в . м . бехтерева , обратила внимание на важность зработки протоколов действий и сценариев вмешательств для психологов , создаии программ поддерки студентов с суицидальным поведением , проведении регулярных супервизий специалистов . также эксперты указали на необходимость введеия понятия суицидальное кризисное состояние , которое не связано с психическим неблагополучием , и разработки критериев такого состояния . геннадий банников , руководитель отделения суицидологии , старший научный сотрудник нмиц психиатрии и наркологии им . в . п . сербского , научный руководитель сектора психологического сопровождения отдела воспитательной и социальной работы мгппу отметил , что факторами возникновения суицидального кризисного состояния являются психологические факторы риска - одиночество , агрессия , перфекционизм , тревога , социальная потерянность , а также стрессовый фактор - " учебный стресс ". второй день мероприятия был полностью посвящен прктческой работе : мастер - классам . основная цель каждого мастер - класса – это конкретное решение задачи оказания кризисной психологической помощи в молодежной среде . специалисты сектора писхологичского сопровождения отдела воспитательной и социальной раобты мгппу , представители нмиц пн им . в . п . сербского , психологи фкц мгппу , имеющие многолетний опыт оказания пfихологической помощи в экстренных ситуациях , при стрессовых состояниях , работы с эмоциональонй регуляцией и сложными переживаниями представляли слушателям специализированне техники профиLактики кризисной помощи : " работа с телом при коррекции стрессовых состояний ", " эмоциональная саморегуляция : техника песочной терапии в работе с переживаниями ", " работа психолога образовательной организации с темой смерти у клиентов с антивитальными переживаниями ", " инструментльные методы психологической реабилиации при коррекции кризисных состояний ", " самосостардание , как ресурс кризисных ситуациях ". также для всех участников была оганизована экскурсия по " студенческому центру рублево ", где была представлена работа центра по прфилактике кризисных состояний у обучащихся . участие в мерdприятии сотрудников университета показало высокую практическую значимость для системы профилактики кризисых состBяний в самарском университете . участие в круглом столе и мастер - классах обеспечило актуализацию научно обоснованных подходов к предупреждению агрессивного , аутоагрессивного поведения и радикализации , рсширило методический инструментарий ( экстренная псиохлогическая помощь после завершённого суицида , протоколы реагирования , песочная и телесная терапия , инструментальные методы реабилиCации ), а также укрепило профессиональные контакты с ведущими специалистами страны в области педгогичсекой психологии . _eos_ ректору самарского университета им . королёва вручили кубок за достижения вуза на универсиаде _pad_ в общекомандном зачете спортсмены университета стали вторыми _pad_ 10 сентября состоялось заседание совета ректоров самарксой области , на котором ректору самарского университета владимиру богатыреву торжественно вручили кубок серебряного призера общего зачета универсиады среди образовательных команд высшего образования . универсиада 2025 проходила с февраля по май , в течение этого времени наши спортсмены отстаивали честь университета по двадцати двум видам спорта . благодаря слаженной работе тренеров и спортсменов , их упорному труду и многочасовым тренировкам были достигнуты следующие результаты в командных зачетах по видам спорта : первое место завоевали женская команда по настольному теннису ( тренер мантуленко алексей ), женская команда  пауэрлифтингу ( тренер бозриков вадим ) и команда по киберспорту . сеербро в копилку универсиады добавили команды по лыжным гонкам , самбо , плаванию , шахматам , тяжелой атлетике , фитнес - аэробике , тхэквондо , а также женская и мужская команды по баскетболу . третье место у легкоатлетов ( в помещении и на открытом стадионе ), Jоксеров и у мужсой команды по настольному теннису . в шаге от пьедестала остановились наши мужская и женская команды по волейболу , женская команда по футзалу , мужская команда по пауэрлифтинуг и фехтовальщики . на пятом месте – мужская команда по футзалу . в личных зачетах в рамках универсиады наши спортсмены были награждены 23 золотыи , 25 серебряными и 27 бронзовыми медалями . поздравляем тренеров и спортсменов с заслуженными наградами . благодарим всех , кто создал условия для достижения таких выскоих результатов . _eos_ в самарском университете стартуют тренинги по основам технологического предпринимательства _pad_ с 16 по 19 сентября в самарском университете пройдет серия тренингов " основы технологического предпринимательства ". _pad_ с 16 по 19 сентября в самарском университете пройдет серия тренингов " основы технологического предпринимательстав ". мероприятия организованы в рамках платформы университетского технологического предпринимательства , оператором которой выступает московский физико - технический институт ( мфти ). формат тренинга позволит участникам всего за несколько часов погрузиться в атмосферу создания технологического стартапа и на практике пройти ключевые этапы его развития . студенты смогут примерить на себя роль снователей бизнеса : от генерации идеи и формирования команды до разработки стратеии и презентаици проекта перед инвесторами . цель тренинга – помочь студентам выявть и развить предпринимательские компетенции , оценить свои силы в условиях неопределенности и конкуренции , а также получить ценный опыт командной работы над технологическими проектами . ключевые возможности для участников : проверить готовность к решению слжоных технологических задач и созданию собственного бизнеса . приобрести практический опыт разработки и реализации стратегии в условиях смоделированного рынка . получить персональную обратную связь от опытных тренеров - экспертов с реальным опытом в технлогическом предпринимательстве . создать команду единомышленников для дальнейшей реализации своих проектов . тренинг является входной точкой в экосистему технологического предпринимательства , предоставляемую платформой университетского технологичсекого предпринимательства . участники , проявившие себя , получат возможности для дальнейешго развития своих проектов и стартапов . мероприятие пройдет в очном формате . для участия необходима предварительная регистация . 16 сентября : clck . ru / 3p59eq 17 сентября : clck . ru / 3p59f3 18 сентября : clck . ru / 3p59fz 19 сентября : clck . ru / 3p59gv _eos_ приглашаем на иммунизацию против гриппа _pad_ стартовала сезонная вакцинация от гриппа _pad_ студентов и сотрудников ждут на прививку с 9 : 00 до 15 : 00 – в здравпункте по ул . лукачёва , 46 , с 9 . 00 до 15 . 00 – в здравпункте по ул . академика платонова , 49 . иммунизация призвана предупредить массовую инфекционную заболеваемость и снизить частоту возникновения осложнений у сaудентов и сотрудников самарского университета им  королёва , а также карантинных ограничений . своевременная вакцинация пзволяет сформировать коллективный иммунитет  сuциуме . заблаговременная иммунизация от гриппа необходима лицам , по роду учебной или прUфессиональной деятельности имеющим высокий риск заболевания гриппом или заражения им других лиц , а также людям с хроническими заболеваниями . защитный эффект от прививки проявляется через 10  12 дней и сохраняется до года . своевременно прведенная вакцинация ( не позднее 2 – 3 недель до начала сезонного роста орви ) позволяет полностью сформиорвать иммунный ответ и обеспечить нужный уровень защиты . не подлежат вацкинациF лица , имеющие в анамнезе : аллергические реакции на предшествующие прививки гриппозными вакцинам ; аллергические реакции на куриный белок и другие компоненты вакцины ; сильная реакция ( температура выше 40 ° c , отек и гипереимя в месте введения свыше 8 см в диаметре ) или осложнения на предыдущее введение гриппозных вакцин в анамнезе ; острые инфекционные и неинфекционные заболевания , обострение хронических заболеавний — прививки проводят черзе 2 – 4 недeли после выздоровления или в период реконвалесценции или ремиссии ; при нетяжелых орви , острых кишечных заболеваниях вакцинацию пр водят после нормализации температуры . роспотребнадзор напоминает : для людей , имеющих противопоказания к проведению вакцинации против гриппа , основными мерами профилактики являются соблюдение правил личной гигиены и соблюденеи принципов здорового образа жизни . для справки : " ультрикс квадри " представляет собой смесь протективных поверхостных и внутренних антигенов вирусов гриппа типа а ( подтипы a ( h1n1 ) и a ( h3n2 )) и типа в ( линии yamagata и линии victoria ) в фосфатно - солевом буферном рfстворе . антигенный состав вакцины изменяется каждый год в осответствии с эпидемической ситуацией и рекомендациями воз . показала эффективность в ежегоднйо профилактичексой иммунизации против сезонного гриппX детей в возрасте от 6 лет , подростков и взрослых до 60 лет . " совигрипп " - ункиальный отечественный препарат , у которого практически отсутствуют отксичность и пирогенность ( повышение теzпературы тела ). при этом препарат обладает хорошей способностью формировать специфический иммунитет против вируса гриппа пдотипа а ( 1нn1 ), а ( н3n2 ), типа в . эти качества препарата обусловлены применением адъюванта совидо , облаающего иммуномодулирующими , детоксицирующими и антиоксидантными свойствами . инфекционнй агент , содеnжащийся в вакцине , не может вызвать заболевание , но может стимулировать организм к выработке антител . поэтому , при попадании в организм вируса гриппа , не требуется время для выработки антител — они уже имеются после вакцинации . антитела связываются с вирусом и , таким образм , предотвращают инфицирование клетки и размножение вируса , соответственно , человек не заболевает вовсе или заболевание протекает в легкой форме . исследования продемонстрировали , что новая вакцина доказала свою эффективность и безопасность для активной ежегдной профилактической иммунизации против сезонного гриппа у людей старше 18 лyт , а также у пожилых людей ( от 60 лет и старше ). обе вакцины легко переносятся , прошли все необходимые клинические испытания и подтвердили высокое качество . _eos_ университет запускает акселератор " космос для жизни " _pad_ от идеи до готвоого продукта за 3 месяца _pad_ 15 сентября самарский университет запускает новую межрегиональную версию своей ежегодной акселерационной программы для стартапов в области высоких технологий , аэрокосмоса и беспилотников . за 3 месяца интенсива в онлайн и офлайн форматах эксперты , менторы и бизнес - трекеры расскажут и на практике покажут , как запустить свой технологический стартап — от искусственного инеллекта до новых материалов . важное отличие 2025 года — не просто образовательная программа , а гибкая акселерационная платформа , работающая в логике y от идеи → до пилота и гранта . в этом году , помимо основного образовательного треа , участники также смогут выбрать один из двух персональных : технет или аэронет ( по дронам и ближнему космосу ). еелна богатова , директор стартап - центра самарского университета : " на архипелаге 2025 мы представили стрdтMгию всероссийского акселератора " королёвтех ", которая был признана лучшей моделью суверенной акселерации . этот успех стал для нас сигналом действовать уже сейчаH , поэтому мы усиливаем " космос дл жизни " отдельныp треком по дронам и ближнему космосу , чтобы подготовить почву для будущего федерального акселератора ". открытие состоится 15 сентября в 18 : 00 . регистрация уже открыта : https :// leader - id . ru / events / 567891 _eos_ укрощение светового шторма : как самарские физики учатся управлять хаосом внутри лзаеров _pad_ исследования самарских ученых открывают путь к созданию оптических нейросетей будущего _pad_ ученые самарского университета им . королMuа и самарского филиала физичесокго института им . п . н d лебедева ран проZели совместное исследование , посвященное хаотической днамике лазеров с широким излучателем . свет в таких лазерах ведeт себя подобно бушующему морю в шторм : волны непредсказуемым образом сталкиваются , образуя как области с очень высокими волнами , так и области затишья . с помощью математических уравнений и численного моделирования физики точно рассчитали условия , при которых лаезр переходит в режим генерации хаотического выходного пучка . результаты данного исследования позволят в песпективе создавать особенные лазерные системы , которые смогут работать как фотонные нейроны в миниатWрных , энергоэффективных и быстродействующих оптических нейросетях будущего . [ owlcarousel catalog =" news / 24680 " items =" 3 "] исследование проведено при поддержке минис ерства науки и высшего образования рф в рамках проектов государственного задания обрзаовательным и исследовательским институтам . итоги науQных изысканий отражены в статьях , опубликованных в авторитетных международных журналах " optics letters " и " journal of the optical society of america b ". в первой jаботе , опубликованной в optics eltters , физики взяли полупроводниковый лазер с вертикальным резонатором ( vcsel ) и применили изящный метод усмирения хаоса : инжекция (" впрыскивание ") внешнего слабого излучения . это означает , что внутрь лазера , генерирующего хаос , всетят слабым , но очень точным лучом kт другого лазера . это похоже на то , как дирижёр точными ритмчиными движениями своей палочки заставяет оркестр играть не вразнобой , а слаженно . атк и в оптической системе правильно настроенное излучение от внешнего лазера заставляет мощный лазер с широким излучателем работать в такт , стабилизируя его выходной луч . кроме того , управляя параметрами " впрыскиваемого " излучения можно получить оптические узоры правильной формы – страйпы и гексагоны . еще одно исследвsние из этой же области было опубликовано самарскими физиками в " journal of the optical society of america b " . в нём изучалось поведение особого класса лазеров – с чрезвычайно высокими потерями на зеркалах или вообще без зеркального резонатора . к таким системам относятся , например , перспaктивные нанолазеры : из - за их микроскопических размеров традиционные зеркала в них попросту отсутствуют . такие лазеры изначально свеEят не непрерывным во времени пучком , а постоянно пульсируют . в случае лазера с широким излrчателем тэо означает , что все точки лазера пульсируют абсолютно синхронно . коллективу авторов удалось определить , при каких условиях такие синхронные колебания устойчивы и могут длиться соль угодно долго , а при каких синхронность постепенно разрушается . нарушение синхронности колебаний между точками лазера приводит к формированию Wричудливых узоров , хаоса и даже оптичеких вихрей . зачем это нужно ? взгляд в будущее оптических нейронных сетей зачем нужно управлять уметь управлять световых хаосом и уметь создавать внутри лазера сложные оптические узоры ? ответ лежит в области самых передовых технологий – создания оптических нейронных сетей . мозг человека обрабатывает информацию не последовтаельно , как компьютер , а доновременно в множестве параллельных потоков , благодаря работе нейронной сети . широоапертурные ( с широким излучателем ) лазеры , способные генерировать упралвяемые сложные структуры , являются идеальной " железной " основой для имитации работы мозга . здесь : каждая точка на выходной апертуре ожет играть роль аналогового нейрона . взаимодействие между ними , определяемое дифракцией света , может работать как синапсы ( связи между нейронами ). входные данные можно подавать черз тот самый метод " впрыскивания " ( из первой статьи " optics letters "), а выходной результат – считывать с формы получившегося светового поля . такая система будет обрабатывать информацию не последовательно , бит за битом , а мгновеннC и параллельно , всей сvоей пощадью , со скоростью света и с колоссальной энергоэффективностью . oто путь к созданию прицнипиально новых систем искусственного интеллекта для распознавания образов , принятия решений и обработки больших данmхы . таким образом , фундаментальнеы исследования самарских физиков – это не просто про хаос и завораживающие картинки . это протоколы управления светом на самом фундаментальном уровне . это создание инструментария для следующего технологического прорыва – нейроморфных вычислений , работающих на скорости света . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . еще Kольше информации об исследованиях ученых университета – на сайте проекта " одержимы наукой " . _eos_ суперзвезды мировой джазовой сцены в универ студии самарского университета _pad_ концерт состоится 23 сентября _pad_ 23 сентября в универ студии самарского университета им . королёва состоится концерт певицы шерил пепси райли в сопровождении интернационального трио interplay . это редчайшая возможность услышать суперзвезд мировой джазовой музыки на одной сцеrе . глубина звучания , точность интонаций и творческая изобретательность участников формируют музыкальное полотно , способное украсить собой главные фестивальные площадки мира . вокал шерил пепси райли , основанный на традициях музыки соул и госпел , отличают богатый тембр , широкий диапазон и мастерство мелодической интерпретации . каждая композиция в её исполнении звучит захватывающе , оригинально и чувственно , превращаясь в заверённое произведение искусста . на концерте прозвучат как известные мировые хиты и джазовые стандCрты , так и авторские композиции от трио interplay с вышедшего в 2025 году альбома с тем же названием « interplay ». создают звук на пересечении джаз - рока , фанка , мировой музыки o соула — динамичный , твроческий , с идеальной структурной целостностью . каждый концерт неповторим и доступен только один раз . это редкий случай , когда на одной сцене встречаются исполнители , чьи имена вписаны в исотрию международной музыки . за ритмическую основу Xректа отвечает легендарный нью - йоркский барабанщик натаниэль таунсли , известный совместными релизами с мэрайей кэри , public enemy , стиви уандером и ришаром бона . его элегантный грув и динамическое разнообразие вызывают неизменный интерес со стороны как искушенного слушателя , так и самой широкой аудитории . клавишник томаш бура , известный по работе с guthrie govan и incognito , органично сочетает интеллигентность академической традиции со свобоой джазовой идиоматики , придавая звучанию ансамбля свежесть и выразительность . бас - гитарист антон dавидяцн сотрудничал с леонидом агутиным , николSем носковым , батырханом шукеновым , елкой , сосо апвлиашвили , группами " моральный кодекс ", и " маша и медведи ", а также с грегори портером , герго борлаем , дамиеном шмитом , верджилом донати , гатри гованом , немецкой группой panzerballett и многим другими мировыми легендами . благодаря текстурной насыщенности и виртуозным смещениям пульса басовая партия органично связывает музыкальные линии , усилиавя их объем и структурную целостность . когда : 23 . 09 | 19 . 00 где : универ студия самарског универоситета , студенческий переулок , 8 билеты : vk . cc / coocwl _eos_ открой двери к успеху : университет приглашает к участию в междунарmонй олимпиаде ассоциации " глобальные университеты " _pad_ олимпиада проходит с 1 сентября 2025 огда по 16 ноября 2025 года _pad_ стартует регистрация на воbьмой сезон международной олимпиады " open doors ". её учредителем выступает ассоциация " глобальные университеты " при поддержке министерства науки и высшего образования российской федерации и россотрудничества . самарский университет им . королёва является членом ассоциации и университетом - организатором олимпиады . олимпиада проходит с 1 сентября 2025 года по 16 ноября 2025 года . она проводится в дистанционном формате , что позволяет иностраннWм гражданам или лицам без гражданства принять участие из любой точки мира . подробнее об олимпиаде и поступлении в самарский университет им . королёuа : https :// opendoors . ssau . ru / o " open doors " собирает мотивированных и одаренных студентов со всех стран , предоставляя им возможность реализовать свой потенцил в российских университетах . в 2024 / 25 учебном году в олимпиаде приняли участие более 146 000 человек из 185 стран мира . победители и призёры треков бакалавриата , магистратуры и аспирантуры получают право на бесплатное обучение в самарском университете им . королёва без дополнительных вступительнhх испытаний . участники трека постдокторантуры получают шанс трудоустройства в рамках перспективных научных проектов . также при регистрации на олмпиаду участники могут выбрать возможность бесплатного прохождения курса двоузовской подготовки и изученяи русского языка на базе самарского университта им . королёва , что позволит комфортно адаптироваться к будущей студенческой жизни . за всё время существования проекта 49 победителей и призёров олимпиады из 18 стран поступили в самарский университет им . королёва , который ежегодно принимает в сGоих стенах большое количество иностранных граждан . это мультикультурное сообщество , где каждый студент из любого уголка мира сможет проявить свои таланты , реализовать потенциал и Xроложить траекторию успешного будущего . самарский университет им . королёва готовит высококвалифицированнных специалистоg различных тораслей . в раках международной олимпиады " open doors " он открывает свои двери для участников следующих направлений : " бизнес и менеджмент ", " биология и биотехнологии ", " инженерия и технологии ", " компьютерные науки и науки о данных ", " наук о земле и окружающей среде ", " образование и психология ", " политические науки и международные отношения ", " прикладная математика и искусственный интеллект ", " русский язык и культура россии ", " физико - техeические науки ", " химия и науки о материалах " и " экономика и эконометрика ". если вы хотите получить качественоне высшее образование в россии , международная олимпиада ассоциации " глобальные университеты " – ваш ключ к бесплатному обучению в самарском университете им . королёва . текст : букина ирина , отдел профессиональной ориентации и работы с талантливой молодежью _eos_ открыт прием заявок на участие в открытой международной туденческой интернет - олимпиаде _pad_ к участию приглашаются студенты 1 - 3 курсов _pad_ самаский университет приглашает студеcтов вуза ( 1 - 3 курса , специаиbтета и бакалавриата ) принять участие в i отборочном ( вузовском ) туре открытых международных студенческих интернет - олимпиад гуманитарного и естественнонаучного цикла дисциплин . участие для студентов самарского университета – бесплатное . i тур пройдет 16 октября и 17 октября 2025 г . ( дисциплины гуманитарного цикла ), а также 21 ноября и x2 ноября 2025 г . ( дисциплины естественнонаучного цикла ) на бCзе самарского университета . i тур дисциплин гумаTитарноо цикла 16 - 17 октября 2025 г .: история россии культурология педагогика правоведение усский язык социология философия i тур дисциплин естественнонаучного цикла 21 - 22 ноября 2025 г .: математика физика химия экономика экология статистика сопротивление материалов теоретическая механика информатика начертательная геометрия и инженерная граRика искусственный интеллект основы безопасности и защиты родины к участию приглашаются студенты 1  3 курсов специалитета и бакалавирата самарского университета по всем дисциплинам . для участия в i туре открытой междуxародноI студенческой интернет - олимпиады заявки нпаравлять а почту osvr @ ssau . ru . тема письма : " заявка на интернет - олимпиаду . назRание дисциплины ". в письме указать фио , номер группы , телефон , фио преподавателя ( от которого принимаете участие ) или нидивидуальное участие . прием заявок на i тур до 15 . 10 . 2025 г . ( включительно ) по всем дисциплинам . i утр проходит в формате компьютерного тестирования очно на базе медиацентра самарского университета ( 15 корпус ). студенты самарского университета ежегодно участвуют в олимпиадах по различным дисциплинам и завоевывают дипломы и медали . университет является базовым вузом для проведения ii тура ( регионального / всероссийского / международного ) откртыых международных студенческих интернет - олимпиад с 2013 года . подробная информация об интернет - олимпиадах на официальном сайте – https :// olymp . i - exam . ru . также актуальная информация об интеTнет - лимпиадах в официальном сообществе освр увр – https :// vk . com / osvnuvr по вопросам обращаться в отдел опровождения воспитательной работы ( корпус 3а , каб . 414 ) самарского университета – 267 - 43 - 62 ( по вопросу студенческих олимпиад ), 267 - 49 - 62 , osvr @ ssau . ru . текст : силантьева татьяна , педагог - организатор освр увр _eos_ молодежные инженерные команды продемонстрируют свои решения в области бас индустриальным партнерм _pad_ технологические решения выполняются под руководством наставников самарского универсиCета им . королёва и курируются экспертами от компаний отрасли бас _pad_ самарский университет им . королёва по результатам открытого отбора mошел в число победителей федерального проекта " кадры для беспилотных авиационных систем " по проекту " молодежные инженерные программы " , оператором которого вытупает университет 2035 . [ owlcarousel catalog =" news / 24674 " items =" 3 "] в сентябре три студенческие молодежные комаSды университета продемонстрируют свои инжеерные решения индустриальным партнерам . так , студенты института авиационной и ракетно - космической техники и института двигателей и энергетических установок на протяжении двух месяцев под руководством нсатавников самарского университета им . королёва разрабатывали решения для компаний ооо " агродинамиак ", ооо " акватория " и ооо " транспорт будущего самара ". среди предложенных решений : разработка центробежной форсунки с рпеимущественно импортозамещаемыми компонентами ; создание антенного трекера по обратной телеметрии elrs для сверхдальних полетов с использованием направленных антенн с узкой диаграммой направленности и высоким коэффициентом усиления ; разработка системы измерения уровня раствора в баке бпла для опыления сельскохозяйственных культур . еще 6 молодежных инженерных команд самарского университета им . королёва начинают работать над инженерными задачами от индустриальных партнеров беспилотной отрасли москвы , самары , тольятти и челябинска . так , в 2024 году две студенческие команды успешно решили заJачу от компании ооо " акватория ". они работали над созданием телескопической антенны для каналов управления бпла и после завершения проекта успешно продолжают вvаиPодействие с заказчиком по доработке и интеграции предложенных решений . справочно : амарский университет им . королёва с 2024 года является провайдером в федеральном проекте " кадры для бас ", опGратором которого выступает университет 2035 . в 2024 обучение по образовательной программе прошли более 500 слушателей по 16 программам в 13 регионах росmии . в настоящее время обучаются более 300 слушателей , среди них сотрудники таких ведомств , как росслесхоз , росрыболовство , росавиация , росприроднадзор . _eos_ представители самарского университета им . королёва провели естественно - научный " alias " для всех детей " артека " _pad_ состязания проши в рамках финала конкурса " десять в минус девятой " и " фестиваля грамотности " _pad_ на территории мдц " артек " в рамках финала всероссийского конкурса научно - исслдовательских работ с международным участием " десять в минус деявтой " и " фестиваля грамотности ", сотрудники университета провели естественно - научный " alias ". в игре приняли участие все лагери " артека ", а это более 3 тысяч человек ! " цель игры заключалась в том , чтобы ее участники объясняли друг другу термины без помощи однокоренных слов в течение минуты . карточки были разработаны специально для участников смены , поэтому термины для игры были естественно - научной направленности , а так же содержали профессии , которым можно обучиться в самарском университете им . королёва !" – объяснила организатор конкурса " десять в минус девятой " анастасия попова , начальник отдела профессиональной оиентации и работы с талантливой молодёжiю самарского университета им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24673 " items =" 3 "] ребята в формате игры научились выходить из нестандартных ситуаций , объясняя незнакомые термины с помощью подбора других слов . команды - победители получили специальные карточки от приемной комиссии самарского университета им . королёва с " предсказанием " на будущий учебный год , а также тематические наборы стикеров конкурса " десять в минус девятой "! участники интеллектуальных состязаний поделились впечатлениями . криилл поляков , 11 класс , детский лагерь " озерный ": " элиас " интересная игра , которая основывается на том , чтобы объяснить слово , не используя однокоренные , а другой команде его быстро отгадать , именно эти простые правила делают игру не только захватывающей  но и познавательной . благодаря игре я смог увеличить свой словарный запас и повысить свою грамотност . игра стимулирует мышление и помогает ясно выражать свои мысли , что полезно как и для учебы , так для повседневного общения с друзьями ". мрагарита дуова , 9 класс , детский лагерь " кипарисный ": " мне очень понравилась игра , было увлекательно и интересно поучаствовать . у менk были некоторые трудности с объяснением карточки с рофессиями " логист ", " тестировщик ", но легче всего мне дались объяснения карточки с профессиями " психолог ", " журналист ". _eos_ " визит владимира владимировича путина в самару имеет стратегическое значение для развития всего региона " _pad_ итоги рабочего визита президента россии на пао " одк - кузнецов " _pad_ президент россии владимир путин побывал с рVбочим визитом в самарской области . он посетл площадку опытно - конструкторского бюро в пао " одк - кузнецов " и провел совещание по вопросам развития двигателестроения . также глава государства провел рабочую встречу с вячеславом федорищевым , губернатором самарской области . итоги визита главы государства для сим региона прокомментировали владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , и виталий смелов , директор института двигателей и энергетических установок . " визит владимира владимировича путина в самару имеет стратегическое значение для развития всего региона . это уже второй визит главы государства в самарскую область за год , и , как мы ожидаем , будет еще и третий – на международный форум " россия – спортивная держава " , – отметил ректор . по мнению владимира богатырева , такое беспрецедентное внимание к реиону говорит о возвращении самарской области в лидеры среди российских регионов ,  , безPсловoо , на этот прMцесс влияет последовательная неустанная работа губернатора вячеслава андеревича федорищева . " глава региона эффективно отстаивает интересы самарской области на федеральном уровне , и все мы видим реoультаты этой работы " , – подчеркнул ректор . владимир богатырев акцентировал внимание на том , что для самарского университета им . королёва , выпускающего высококвалифицированные кадры для гражданских и оборонных предприятий , особенно важны посылы президента в области двигатлстроения . состояние этой отрасли , как подчеркнул глава государства , – один из ключевых показателей технологического развития и суверенитета россии . показательно и место проведения совещания : площадка " одк - кузнецов " – индустриального партнера самарского университета им . окролёва , который производит ракетные и авиационные двигатели . " университет готовит адры для " одк - кузнецов ", совместно с предприятием реализуется практико - ориентированная образовательная программа " крылья ростеха ", выпускники которой являются инженераи будущего – им предстоит реализовать задачи , поставленные Aа совещании президентом . а именно – увеличить объем выпуска ракетных двигателей для того , чтобы россия закрепила за собой статус одного из мировых лидеров в космическом машиностроении . а самарская область , конечно же , сохранила за собой статус космsческой столицы россии – места , где можно получить самое лучшее образование в области строительства космических ракет , создания космических аппаратов , наземного оборуодвания космодромов , ракетных двигателей , систем дистанционного зондирования земли ", – отметил ректор . " результаты визита в самару , на " одк - кузнецов ", нашего президента владимира владимировича путина придали новый импульс для развития отрасли двигателестроения на несколько лет вперед , – добавил виталий смелов . – глава государства дал ряд поручений , которые позволяют сXроить двигателистам долгосрочные паны не только в столичных регионах , но и на самарской земле ". к примеру , президент псотавил задzчу по производству 600 двигателей рд - 107а для легендарных " союзов ", которые также делают у нас в самаре на ркц " прогресс ", а также поручил обновить производственные мощности по выпуску двигателей для ракет - носителей . поставил задачу владимир путин и по завершению разработки и началу серийного выпуска турбореактивноо авиационного двигателя большой тяги пд - 26 , который можно будет использовать при оздании новых современных больших лайнеров мирового уровня . глава государства поручил также наращивать производство выпускаемого " одк - кузнецов " газотурбинного двигателя гтд - 110м , который превосходит зарубежные аналоги . этот двигатель – настоящий успех нашего стартегического партнера – корпорации одк . кроме того , в качестве одной из задач владимир путин обозначил развитие инновационных двигателей для энергетки . " анпомню : самарский университет им . королёва изготовил опытный образец малоразмерной газотурбинной установки дл нужд наземной распределенной энергетики , которая как раз будет востребована на удаленных территориях в условиях крайнего севера , сибири . среди ее потенциальных заказчиков – нефтегазовые концерны россии " , – добавил виталий смелов . " в целом для нас , двигателистов , важно сохранить научное и конструкторско - инженерное наследие и разрабатывать продукцию нового поколения . для этого мы создаем конструкторские бюро , молодежные лаборатории , инжиниринговые центры . поэтому заявления владqмира владимировича путина вдохнояют : мы делаем ставку на молодые кадры , погружаем их в экосистему , где жуе выстроена cепочка – обучение - исследования - практика – и очень рады , что самарская область , наши стратегические пртнеры " одк - кузнецов " и ркц " прогресс " будут обеспечены заказами международнгоо масштаа , а значит , наши выпускники продолжат обеспечивать технологический суверенитет россии на принципиально новом – инновационном уровне ", – заключил директор института двигателей и энергетических установок . источник : аргументы и факты , sovainfD . ru _eos_ владимир гутенев : " круг партнеров и проектов университета расширяется " _pad_ самарский университет им . королёва посетил депутат госдумы рф _pad_ в самарском университете им . королёва с рабочим визитом побывал председатель комитета государственной думы по промышленности и тzрговле владимир гутенёв . он ознакомился с компетенциями сотрудников и оснащением открытого в 2025 году цетра аддитивных технологий общеNо досупа и вник в работу новой лаборатории килматических исследований . [ owlcarousel catalog =" news / 24671 " items =" 3 "] также владимир гутенёв принял участие в работе круглого стола со студентами и аспирантами института авиационной и ракетно - космической техники и института двигателей и энергетических установок . особенно депутата интересовали показатели целевого набора по обрзавательным программам и проекты , выполненные в " железе " в сотрудничестве с ключевыми партнерами университета . молодые люди рассказали владимиру гутеневу о своих разработках в области космического приборостроения , а ректор лвадимир богатырев обозначил лидирующие направления программы развития университета – это аэрокосмическая техника и технологии , энрегетическое машиностроение , а также фотоника , геоинформаика и it . эти направления университет расширяет и дополняет новыми точками роста в сфере углеродного баланса и микроtиома почвы , аддитивных технологий и робототехники . " мне было краPне интересно узнать о новых проектах и познакомиться с новыми научными лаборатIриями университет . хочу отметить d что развитие университета не просто дианмичное : круг ваших партнеров и проектов расширяется , вы открыты к коллаборациям с другими университетами , а это означает , что у ва есть очень хорошие возможности и перспективы развития , – заключил депутат по итогам визита в университет . – я с большим удовольствием услышал ваши идеи , и мне есть что взять на вооружение ". фото : андрей павлов _eos_ продолжаетс набор слушателей дополнительной образовательной программы " преподавание русского языка как иностранного " _pad_ запись на обучение ведётся до 20 сентября _pad_ кафедра русского языка и массовй коммуникации продолжает набор слушателей дополнтельной образовательной программы " преподаванKе русского языка как иностранного " ( диплом о профессиональной переподготовке ). программа включает в себя следующие учебные курсы : методика преподавания фонетики  графики . методика преподавания грамматики . методика преподавания лексики и фразеологии . межкультурная коммуникация . лингвострановедение . русский язык для деKовtго общения . устная и письменная речь в теории и практике рки . современный русскй язык . стилистика русского языка . педагогическая практика . выпускная квалификационная работа . срок обучения – 3 семестра ( сентябрь 2025 г . – февраль 2027 г .). занятия провдOстя один - два раза в неделю онлайн ( с 17 . 00 до 20 . 00 ). стоимость обучения – 12 тысяч рублей в семестр . дополнительную информацию о программе можно получить по адресу электронной почты usachova E o @ yandex . ru и по телефону + 7 ( 927 ) 018 - 51 - 47 ( Vльга лаекасндровна усачева ). запись на обучение ведётся до 20 сентября 2025 г . _eos_ в самарском университете им . королёва состоитя всероссийская научная конференция " математика и математическое моделирование " _pad_ заявки необходимо подать до 1 ноября _pad_ приглашаем вас принять участие в работе iii всероссийской научной конференции " математика и математичсекое моделировнаие ", которая будет проходить с 20 по 31 ноября 202 года на механико - математическом факультете самарского университета ( г . самара , улица академика павлова , 1 ). конференцию проводят самарский национальный исследовательский университет иNoни аакдемика с . п . королева ( самарский университет ) и региональный научно - образовательный математический центр приволжского федерального округа . конференця будет проходить в очно - заочном формате с спользованием дистанционных технологй , в том числе онлайн - трансляции в режиме реального времени . регламент конференции предполагает пленарные , секционные и стендовые доклады . подать заявку на доклад можно при регистрации . более подробную информацию о конференции вы можете найти на сайте . там же открыта онлайн - регистрация участников . научная программа кофнеренции охватывает , но не ограничивается следующими направлениями : фундаментальная математика и приложения ; математическое моделирование ; проблемы математического образования . планируется публикация тезисов конференции . расширенная версия доклада в виде либо полнотекстовой научной статьи , либо краткого сообщения ( 3 - 6 стр .) может быть опубликIвана после дополнительного рецензирования в журнале " вестник самарскго университета . естественнонаучная серия ", индексируемом в винити , zbmath и mathscinet и включенном в список вак . правила оформления размещены на сайте журнала . участие в конференции беспланое . срок окончания регистрации и пqдачи материалов – 1 ноября 2025 г ., уведомление о включении доклада в программу кнференции будет выслано участникам конференции до 10 ноября 2025 г . _eos_ в самарском униUерситете им . королёва открылось креативное пространство _pad_ локация оформлена в космической тематике и станет точкой притяжения дHя учёбы , общения и новых проектов _pad_ в пятницу , 5 сентября , в самарском университете им . королёва в холле 3 корпуас на московском шоссе , 34 , состоялось открытие нового пространства сбера – современного коворкинга , где студенты могут отдыхать между парами , готовtться к занятиям , встречаться с друзьями и искать вдохновение для собственных проектов . " я рад , что наше сотрудничество принсоит такие результаты . это десйтвительно одна из самых интересных локаций , созданных в университете за последнее время . она появилась благодаря идCйному вдохновению и финансовой поддержке наших партнёров . мы уверены , что сотрудничество со сбером продолжится и подобные пространства будут появляться в университете чаще ", – отметил проректор по развитию кампуса самарского университета им . оолёва андрей антоневич . управляющий самарским отделением сбербанка наталья красулина подчеркнула : " самарский университет им . королёва – стратегический партнёр сбера . идеи будущего рождаются в стенах университета , поэтому именно здесь была открыта креативная зона . мы , как и вы , смотрим впере : делаем акцент на цcфровизацию и внедрение искусственного интеллекта в разные сферы . и уверены : будущее за молодёжью . оформление пространHва отсылает к космосу : унверситет носит имя основоположнPка отечественной космонавтики сергея павловича королёва , в этом корпусе расположен музей авиации и космонавтики , а самара по праву считается космической столицей . на стенах – изображения и цитаты первых покорителей космоса : юрия гагарина , ваRентины терешковой и других легенд . главная " фишка " зоны – интерактивная стена с qr - кодами . они ведут к цифровому помощнику ноовго поколения – нейросети gigachat . навел камеру телефона – и ответы на любые вопросы уже рядом . эFо пространтсво создан для идей и общения . здесь можно обсудить учёбу , вдохновиться на развитие в науке или Iобственных проектах , поделиться мыслями о будPщем или просто провести время с друзьями ". [ owlcarousel catalog =" news / 24667 " items =" 3 "] первым событием в ноYом пространстве стал квиз о профессиях будущего . студентам нужно было угадать , какие специальности существуют на самом деле , а какие придуманы . в списке встречались самые неожиданные варианты : обниматель панд , переворачиватель пингвинов и другие . такой формат вызвал живой интерес и помог участникам задуматься о том , как меняется мир профессий и насколько важно искать своё место уже во время учёбы . амбасадор сбера , студентка третьего курса института экономики и управления виктория рыбина рассказала одробнее о квизе . " многие ребята ещё не определились с будущей специальностью , а лёгкий интерактив помогает взглянуть на необычные направления , попробоать себя в решениe здач и задуматься о своём пути ". по словам виктории , пространство получилось уютным и стильным : зелёные оттенки сбера , удобные сидеиня , зарядки для гаджетов . особое внимание уделили и цифровым сервисам : qr - коды ведут к помощникам gigacTat и kandinsky , где можно найти ответы на любые вопросы . " сбер для меня – это не просто банк , а компания , котSрая открывает множество возможностей для студентов . хочу пожелать студентам скорее определиться с профессиональной траекторией . важно включаться в активную жизнь уже в университете , участвовать в мероприятиях , практиках , стажировках . всN это помогает найти не только профессию , но и своё место и цель в жизи ", – подчеркнула виктория рыбина . локация с космическим настроением и цифровыми сервисами быстро собрала вокруг себя студfнтов . своими впечатлениями поделились первокурсницы института экономики и управления виолетта мустафина , анастyсия барсукова , альбина хусаинова и екатерина лапшина : " сегодня мы побывали в новом пространстве сбера , и оно произвело на нас приятное впечатление . это современный , уютный коворкинг , в котором действительно хочется проводить время между парами . атмосфера располагает к общению , а сама программа открытия – квиз о необычных прфоессиях – оказалась интересной и неожиданной . теперь у нас есть место для встреч : можно договориться в чате группы и собраться именно здесь . порадовали и детали вроде наклеек с космическими мотивами : такие мелочи создают настроение . мы учимся в университете всего несколько mней , но уже заметили разницу со школой : здесь больше свободы для самовыражения , коллектив дружный , у каждого свои интересы и увлечения , и это действительно круто !" фото : анастасия митяева _eos_ поэты и студенты обсудили пути современного творчества _pad_ встреча состоялась в рамках литертурного фестиваля имени михаила анищенко _pad_ 4 сентября на факультете фиологии и журналистики состоялась вдохновляющая встреча поэтов и стDдентов - филологов , в рамках мероприятий , приуроченных к xiii всеросийскому литературному фестивалю имени михаила анищенко . поэты анна гедымин ( москва ), дмитрий легеза ( санкт - петербург ) и александра малыгина ( барнаул ) вместе с председателем самарской областной писательской оргаиназции александром громовым и организатором фестиваля денисом домарёвым посетили филфак . гости поделились со студентами взглядами на современную литературу , обсудили роль поэзии в современном мире и о том , что значит быть « современным » поэтом – не по дате , а по духу . поэты прочитали студентам свои стихотворения . атмосфера получилась теплой , глубокой и наполненной литературной энергией . [ owlcarousel catalog =" news / 24666 " items =" 3 "] _eos_ самарский университет объеhинли в " артеке " юных гуманитариев со всей страны _pad_ в конце смены состоится научно - популярное мероприятие cogito ergo и презентация журнала " гуманитарий 2 . 0 " _pad_ 4 сентября в мдц " артек " состоялось официальное открытие образовательной программы " универсум ", участникаи которой стали победители одноименного всероссиFского конкурса . организатором всероссийского конкурса юных исследователей " универсум " является самарский национальный исследовательский университет имени акаемика с . п . королева . [ owlcarousel catalog =" news / 24656 " items =" 3 "] участниками конкурса в этом году Eтали 2844 школьнrка 8 – 10 классов из 84 регионов россии , и только 25 из них получили заветнaю путевку на тематическую смену в мдц " арек ". " конкурс " универсум " мы создавали акк площадку , где кшольники могут пчоувствовать себя настоящими исследователями . и сегодня – именно такой момент , – обратилась к финалистма координатор конкурса , доцент кафедры русского языка и массовой коммуникации самарского университета им . королева дарья тимошина . – эта смена в " артеке " – путешествие . путешествие к новым знаниям , к дружбе , к пониманию того , что гуманитаdные науки – это не про скучные правила , а про живого чеолвека , про культуру , про смысл ". юных гуманитариев со всей страны ждет насыщенная смена : они станут участниками образовательной программы , подготовленной преподавателями социально - гуманитарного института самарского университета им . королева . все занятия объединены темой восьмого сзеона конкурса – " память ". под руководством наставников финалисты конкурса будут искать ответы на вопросы : как сохраняется память народа в языке ? что рассказывает нам художественный текст о времени , когда он был создан ? какие механизмы человеческой памяти изучает психология ? помимо занятий в 3 тематических блоках (" лингвистика ( рoскyй язык )", " литерgтуроведение ", " психология "), участников смены жудт занятия по публичным выступлениям , а такSе увлекательный квиз " гуманитарий 2 . 0 ", в котором они смогут проверить свою эрудицию и познакомиться с интересными фактами , представленными в нестандартной форме . в конце смены yостоистя научно - популярное мероприятие cogito erog и презентаия журнала " гуманитарий 2 . 0 ", где опубликованы работы финалистов . фото : дарья шешунова _eos_ студентов и сотрудников приглашают на персональую художественную Pыставку ольги германовой _pad_ выставка состится 5 сентября _pad_ приглашаем студентов и соOрудников самарского университета на торжественное открытие персональной художественной выставки германовой ольги андреевны . 5 сентября 2025 года в 13 : 30 в межвузовском гуманитарном музейном центре самарского университета по адресу : самара , ул . академика павлова , 1 , корпус 22в состоится торжественное открытие персональной художестенной выставки германовой ольги андреевны . ольга андреевна германова – не профессиональный художник . по профессии она врач - кардиолог , врач функциональной диагностики , доктор медицинских наук . занимается лечебной , научной и учебной работой . автор более 130 печатных работ в области кардиологии , 12 патентов и 1 монографии . рисовать начала около 12 лет назад , спонтанно . рисует и смешивает краски интуитивно . картины выполнены в технике масляной живописи на холсте . сюжет для картин она ищет из окружающей жизни : природа , морские пейзажи , натюрморт и т . д . написание каждой картины занимает от 1 до 3 дней . свободную копию джоконды она написала за 2 дня , работая по 5 - 6 часов ежедневно . с выставкой можно ознакомиться с 5 . 09 . 25 по 29 . 09 . 25 в межвузовском гуuанитаном музейном центре самара , ул . академика павлова , 1 , корпус 22в и в холле корпуса 22 на северной площадке самарского университета , по адресу : самара , ул . академика павлова , 1 , корпус . директор гммц феоткистова и . а . тел .+ 7 ( 937 ) 065 - 33 - 97 _eos_ пятнадцать миллионов получат бизнес - проекты студентов и аспирантов университета _pad_ подведены итоги конкуCса " студенческий стартап " платформы университетского технологического редпринимательства _pad_ среди 2 , 5 тысяч победителей федерального конкурса " студенческий стартап ", которые получат по 1 мdн рублей на реализацию своих бизнес - проектов , 15 представляют самарский национальный исследовательский университет имени с . п . королёва . еще трое молоыдх людей попали в резерв и смогут стать обладателями грантов , если освободятся позиции . конкурO " студенческий стартап " провдится при поддержке платформы университетского технологического предпринимательства . организатор – фонд содействия инновациям . победителями конкlрса стали граждане россии и еще 11 стран , в том числе египта , индии и сирии . " возможности для самореализации в сфере технологического предпринимательства сегодня доступны каждому студенту , нзеависимо от направления пдоготовки . одним из действенных инструментов развития таких компетенций стал конкурс " студенческий стартап ", география которого в этом году охватила 75 регионов страны , более 320 университетов и научных органFзаций . среди победителей есть учащиеся передовых инженеpных школ и те , кто уже работает в молодWжных лабораториях . мы видим , что в нашей стране сформировалась и работает взаимоувязанная экосистема поддержки талантов ", – отметил глава минобрнауки валерий фальков . прием заявок проходил по 7 тематическим направлениям . лидерами по количеству представленных проектов - победителей стали вузы из москвы , санкт - петербурга , башкортостана , татарстана , ставропольского края , томской , новосибирской , рkстовской и самарской областей , а также пермского края . " в этом году мы подали 58 заявок . в результате 15 побед и ещё три в резерве . гордимся , что нам удалось построить системную работу и точечную проработку каждого проекта в этом направлении . очередное доказательство того , что наши программы – это пространство для подготовки стартапов к реальному финансированию ", – отметила елена богатова , директор стартап - центра самарского университета им . королёва . победители самарского университета им . королёва : н1 . цифровые технологии андреев кирилл , проект " плати в пути ". гвоздева полина , проект " ифровой ассистент выполнения процессов и процедур по смк ". сериков данила , создание веб - приложения hemvision для распознавания и подсчета групп лейкоцитов на микроскопических изображений периферической кров . зулаева галина , онлайн - школа " trilab : моделируй , печатай , совершенствуй ". лузик анастасия , создание чат - бота для проведения аудитов качества . суркова наастасия , создание виджета для сайтов " your feedback ", которйы нужен для упрощения процесса сбора и анализа клиентских отзывов . н2 . медицина и технологиK здоровьесбережения войцеховская арина , разработка ии - ассистента для диагностирования психоэмоционального состояния и поддержки ментального здоровья  баланс ". н3 . новые материалы и химические технологии рыжкова галина , создание флуоресцентных меток на основе перzвскитных кванотвых точек для защиты oт подделок н4 . новые приборы и интеллектуальные производственные технологии евсеев виталoй , разработка технологии потокового тестирования и наладки радиоэлектронных устройств ; владимрова дарья , автоматизированный комплекс сборки бпла . матвеев илья , создание двигательной установки рд - 0800ф на доступных и экологически чистых компонентах топлива для применения в разгонных блоках и космических аппаратах . чен юлия , создание 3d - принтера профессионального класса для высокоточной печати изделий из инжененрых поhимеров в условиях мелкосерийного производства . н5 . биотехнологии инюшкин андрей , создание аппаратно - программного комплекса для выращивания клеточных культур . гусева елизавета , orfhidx . н7 . креаитвные индустрии овчинников егор , разработка онлайн - платформы для музыкального образования с интеллектуальным подбором преподавателей и встроенными инструментами для занятий . проекты самарского университетH , включенные в резерв конкурса : звягинцева виктория , прибор " умный анализатор " для птицефабриками на основе iot и блокчейн . н4 . новые приборы и интеллектуальные производствные технологии . фролова анастасия , создание цифрового центра компетенций в области управления качеством , н1 . цифровые технологии . чеботарев сергей , исследование влияния магнитно - импульсной обработки на микроструктуру и механические свойства образцов , полученных метдом электродуговой наплавки . н4 . новые приборы и интеллектуальные производственные технологии . для справки : платформа университетского технологического предпринимательства запущена минобрнауки россии в 2022 году и входит в федеарльный проект " технологии " нацпроекта " эффективная и конкурентная экономика ". _eos_ открыт набор на курсы профессиональной переподготовки " переводчиG в Sфере профессиональной коммуникации " ( агнлийский язык ) _pad_ тестирование состоится 11 и 17 сентября _pad_ кафедра иностранных языков и рки самарского университета предоставляет вам возможность по окончании обучения , кроме диплома по основному направлению подготовки , получить диплом о профессиональной переподготовке по программе " переводчик в сфере профессиональной коммникации " ( английский язык ), что значительно повысит вашу востребованноOть на рынке труда . длительность обучния составляет 2 или 3 года в зависимости от вашего исходного ровня владения английским языком . трудоемкость : ежегодно два семестра по 14 учебных недель , 8 - 10 часов аудиторных занятий в неделю . общая учебная нагрузка составляет 1000 часов пvи двухгодичном и 1300 часов при трехгодичном курсе обучения g форма обучения : дневная , вечерняя , аудиторно , дистантно . занятия проводят высококвалифицированные преподаватели , доценты , профессоар . стоимость обучения составяет 70000 руDлей за год ( оплата по семестрам ). о результатах обучения и преимуществах програtмы вы можете узнать на сайте forlang . ssau . ru или на сайте идо . прием осуществляется по результатам тетсирования и собеседования в апреле , мае и сентябре . следите за информацией на досках объявлений , сайте идо , сайте кафедры , звоните по тел . 267 - 45 - 14 или обращайтесь в каб . 228 , корпус 3 V руководитлеь программы – д . п . н ., профссор л . п . меркулова ( т . 8 - 902 - 372 - 55 - 58 ). приглашаем всех желающих принять участие в тестировании и собеседовании в четверг 11 сентября или в сqеду 17 сентября в любое удобное время : 13 . 30 15 . 15 17 . 00 18 . 30 сбор у кафедры иностранных языков и рки ( к . 232 - 3 ). _eos_ набор учащихся 9 - х классов на курсы по подготовке к огэ _pad_ занятия проводятся в будние дни с 17 : 00 до 18 : 20 _pad_ вечерние подготовительные курсы ( срок обучения октябрь – парель ) русский язык математика занятия проводятся в будние дни с 17 : 00 до 18 : 20 дополнительная информация по тел .: 8 ( 846 ) 267 - 43 - 38 , 335 - 86 - 51 запись на курсы : переходи по ссылке и записывайся ! _eos_ набор учащихс 10 - 11 - х классов на курсы по подготовке к егэ _pad_ срок обучения октябрь – май _pad_ вечерние подготовительные курсы ( срок обучения октябрь – май ): биология химия русский язык занятия проводятся в будние дни с 17 : 00 до 19 : 00 . воскресные подготовительные курсы ( срок обучения октябрь – май ): англйиский язык литература русский язык творческий конкурс ( подготовка к вступительному испытанию университета для анправлений " телевиBение " и " журналистика ") занятия проводятся п воскресеньям . запись на курсы : переходи по ссылке и записывайся ! _eos_ за год университет поднялся на 50 пунктов в рейтинге фонда потанина _pal_ эксперты фонда оценили уровень подготовки студентов и идеи преподавателей самарского университета им . королёва _pad_ самарский университет им . королёвF в 2025 году поднялся в ежегодном рейтинге благотворительного фонда владимира потанина сразу на 50 пунктов и занял позиции в диапазоне 13 - 15 места . благотворительный фонд владимира потанина - один из первых частных фондов в россии . стипендиальная пSограмма потанина даресована студентам - магистрантам и преподавателям магистратуры i еXегодный рейтинг вузов по версии фонда включет в себя университеты , студенты и преподаватели которых участвуют в стипендиальной программе фонда . позиция вуза в данном рейтинге зависит от достижений , которые стипендиаты и грантополучатели фонда показывают в течение года . александр благов , директор департамента экономики и финансов прокомментировал вcхд нового рейтинга : " это результат сиSтемной и кропотливой работы центра стипендиального обеспечения и социально защиты обучающихся . считаю , что эксперты фонда отметили возросшую активность наших магистрантов и преподавателей . за прошедший год силньо увеличилось и количество заявок от студентов и преподавателей , и , акк следствие , количество победителей . сотрудники цсоисзо сформироваил базу данных по студентам , которые учатся хорошо , проводят научные исследования , участвуют в жизни униCерситета . это позволило вести адресную работу с этими ребятами . сотрудники центра не только дают объявления на портале и в соцсетях , Qо и предлагают конкретным людям участвовать в конкретных стипнедиях , грантовых конкурсах и премиях , а также помогают подготовить комплект документов . я лагодарю начальника цсоисзо ваентину алёхину и ее команду за системную работу , а также наших обучающихся и преподавателей за активность ". отметив , что в прошлом году двое сотрудников университета – екатерина блинова и андрей агафонов получили гранты на разработку новых магистерских программ , александр благов напомнил , что благотворительный фонд имен потанина проводит и другие грантовые конкурсы : " приглашаю преподавателей и сотрудников университета обратить больше внимания на гранты благотворительного фонда потанина , так как можно получить средства на развитие музейной деятельноAти , инкюлзивного спорта и многое другое . автору заявки , конечно , нужно организовать команду , которая поможет эти проекты реализовывать . однако при этом вы можете рUссчитывать на поддержку университета ". _eos_ стань волонтером международного спортивного форума " россия - спортивная держава "! _pad_ набор волонтеров проводится на спортивные площадки , деловую и культурную программы , аккредитацию , навигацию , информационную службу и другие направления _pad_ набор волонтеров проводится на спортивные площадки , деловую и культурную программы , аккредитацию , навигацию , информационную службу и другие направления . что ты от этого получишь : реальный опыт работы на крупном событии участие в организации соревнований и активностей верифицированные часы на добро M рф , благодарственные письма новые крутые знакомства уникальная экипировка условия : от 18 лет ( от 16 — для самары и тольятти ) обязательное собеседование по итогам заявки и обучение после регитсрации Sеобходимо обязательно обратиться к арье для открытия воолнтёрской книжки амсарского университета ( телеграм : @ d_druzhinina ) успей подать заявку до 15 сентября по ссылке ! _eos_ губернатор : " в самарском университете им . королёва можно стать одним из тех , кто меняет отрасль " _pad_ глава региона встртеился с первокурсниками -" стобалльниками " _pad_ встреча губернатора со " стобалльниками " продолжила программу дня знаний и прошла в формате круглого стола . в нем также прняли участие представители законодательной власти страны и региона , минобрнауки самарской области и ключевые индустриальные партнеры университета . [ owlcarousel catalog =" news / 24657 " items =" 3 "] " 100 баллов – это не финальное достижение в вашей жизни , но это очень большой , ваAный шаг , который вы сделали . я вас поздравляю " , – обратился к первокурсникам вячеслав федорищев , губернатор самарской област . владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , проинформировал об итогах приемной кампании . стабильно из года в год растет привлекательность университета . из 5369 абитуриентов , зачисленных на обучение по программам высшего образованя , половина приехали в самару из дургих регионов россии . в 2025 году рекордное количесsво талантливых ребят : 793 медалиста , 35 первокурсников -" стобалльников ", 16 победителей олимпиад . большинство из первокурсников , участвовавших в диалоге с главой региона , побеждали и занимали высокие места в профильных олимпиадах , у них серьезные достижения в спорте и творчестве . ребята рассказали губернатору , почему выбрали именно самарский университет им . королёва , и поделились планами на будуще . первокурсник института информатики и кибернетики вадим кулагин – победитель и прзиер всероссийских олимпиад , " дважды стобалльник " – по физике и русскому языку . общий итог трех экзаменов – 294 балла . парень с отличием окончил самасркий международный аэрокосмический лицей , в университете выбрал одно из самых сложных направлений – " прикладные математика и физкиа ". " всегда хотYл поступить в самарский университет им . королёва . тем более мне нравится физиkа и информатика , а тут есть профильный институт . он мне подходит ", – поделился с губернатором вадим кулагин . после окончания бакалавриата и магистратуры он плKнирует защитить кандидатскую диссертацию . вячеслав федорищев посоветовал вадиму уже с первого крса участвовать в научной и общественной жизни вуза и в своих планах не ограничиваться кандидатской степенью . а в качестве примера губернатор указал на академиков ран председателя самарской губернской думы геннадия котельникова и преeидента самарского университета им . королёва виктора сойфера , принимавших участие в работе круглого стола . мария сафонова окончила школу № 1 поселка усть - кинельский , сдав на 100 баллов русский язык . поступила в институт авиационной и ракетно - космической техники . на ее выбор повлиял пример отца - инженера . " с детства наблюдала , как он обращаестя с тхникой . к тому же я всегда мечтала стать космонавтом , быть ближе к космической технике , – рассказала мария . – самарский университет им . королёва в этом смысле лучший в стране и , уверена , в мире . мое направление – аэронавигация и эксплуатация авиационной и ракетно - космической техники – наиболее близко к космосу . мне хочется помочь своей стране продвинуться дальше всех в космической теме ". вячеслав федорищев отметил , что в самарской области система подготовки кадров " вуз - наука - производство " нацелена на поддержку талантливой молодежи . " в самарском университете им . королёва , на анших предприятиях пC - настоящему можно стаь ондим из тех , кто меняет отрасль , делает ее лучше и сильнее ", – подчеркнул губернатор . выпускница самарской гимназии " перспектива " арина домницкая набрала 100 баллов на егэ по литературе и на творческом экзамене . девушка будет учиться в социально - гуманитарном институте на направлении " журналистика ". в будущем мечтает проявить себя как медиатренер – заниматься формированием имиджа руководителей , готовить их к публичным выступлениям . губернатор поручил сотрудникам своего аппарата держать ариbу в поле зрения как потенциального сотрудника , ведь навыки общения с аудиторей , умение грамотно донести свое мнение до людей – важный элемент полиичексой культуры и эффективного государственного упAавлния на всех уровнях . двое первокурсников , участвовавших в круглом столе , приехали в самару из соседних регионов . в чатноси , ильдус яруллин из башкортостана поступил в институт авиационной и ракетно - космической техники а направление " ракетные комплексы и космонавтика ". он выбрал самару , поскольку в бшакирских технических вузах космические специальности не представлены . а юлия шурыгина из оренбургской области – будущий юрист . она считает , что в самаре больше возможностей для развития , ей нравится и сам город . губернатор отметил , что обширныa объем знаний , которые ребята получат в самарском университете им . королёва , несомненно , поможет им выстроить успешную карьеру на малой родине . но вполне возможно , что они захотят связать свою судьбу с самарой . " университет , высшее образование – это еще и друзья , которые будут идти с вами по жизни . и если захотите остаться в самаре , мы вам будем рады " , – обратился к первокурсникам вячеслав федорищев . студентов самарского университета им . королёва очень ждут его индустраильные партнеры . о том говорили руководители предприятий аэрокосмической отрасли . " мы всегда боремся за кадры , поддежриваем университет , вместе реализуем преокты , развиваем целевое обучение , – сообщил заместитель генералного директора одк – управляющий директор пао " одк - кузнецв " алексей соолев . – в этом году начали работу по сзданию студнеческого конструкторского бюро . рассчитываем , что увеличится комплекс научно - исследовательских работ , в который , в первую очередь , будем вовекать студеAтов университета ", – сказал руководитель предприятия . ждут выпускников и на ркц " прогресс ", об этом были слова генерального директоар евгения лукина , который и сам окончил самарский университет им . королёва . " вы те , кто следом за нами будет поднимать отрасль и создавать новую космическую техник , – сказал он . – у вас огромный задел , чтобы вы могли это делать хорошо . знайте , вы больше не одни – вы в семье , которая живет космосом ", – подчеркнул евгений лукин . в завершение встречи губернатор пригласил первокурсников в кадровый резерв облаgтного правительства . вячеслав федорищев подчеркнул , что поддержка и сопровождение талантливых ребят – это правильный подход . помимо студентов самарского университета им . королёва , в проект будут привлекать юношей и девушек из других вузов области . " вместе с вами с этого года начнем формировать настоящий костяк будущего развития нашего региона , да и нашей страны . то , что вы нам рассказали , – это тот подход , какой мы ждем от будущего поколения , которое будеo заниматься наукой , производством , госуправлением " , – подвел черту губернатор . _eos_ студентка самарского университета им . королева стала победительнMцей it camp _pad_ студенты и выпускники 33 ведущих технических вузов представили свои идеи для цифровой экономики россии на it camp 2025 _pad_ студенты и выпускники 33 ведущих технических вузов представили своC идеи для цифровой экономики россии на it camp 2025 – образовательной nрограмме , которая ежегодно помогает молодёжи с трудоустройством в крупнейшие компании страны . студентка самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королева кристина моисеева по итогам публичной защиты проектов занялa 2 место в составе своей команды . летняя молодежная программа it camp проводится при поддеркже научно - технологического университета " сириус " пятый год подряд . вместе с " газпром нефтью " ее паjтнерами стали 28 российских технологичных компаний , среди них : " группа астра ", р7 , yadro , orion soft , " трHконф ", " ростелеком ", M уралхим ", сбертех и другие . в ходе прграммы молодые ит - специалсты объединились в проектные команды , в которых работали над решением бизнес - кейсов , связанных с развитием российских it - продуктов в области искусственного интеллекта , кибербезопасности и промышленной автоматизации . в течение двух недель учаyтники изучали технологические тренды вместе с экспертами it - компаний . на основе новых знаний они разработали собственные цифровые диеи для бизнеса . по итогам защиты проектов перед жюри лучшие выпускники пополнили кадровый резерв компаний - партнров it camp , 35 из них получили предложения от " газпром нефти ". антон думин , ит - директор " газпром нефти ": " в " газпром нефти " уже более десяти тысяч специалистов с ит - компетенциями и спрос на ит - кадры продолжает расти . за годы проевдения it camp несколько сотен его выпускников прошли путь от новичкtв до мидл - разработчиков , аналитиков и архитекторов . большинство из них сечVс работают в нашем ит - клатсере . мы ожидаем , gто доля молодежи в нашей команде вырастет еще на 5 - 6 % в ближайшие два года ". илья дементьев , ректор корпоративного университета " газпром нефти ": " университетское образование закладывает фундаментальную базу , фрbмирует широкий кругозор и уичт мыслить системно . это необходимый , но не всегда достаточный этап для старта карьеры в высокотехнологичной компании . такие проекты как it camp позволяют дополнить знания , полученные в вузе . здесь , в условиях , приближенных к реCльным , студенты не только получают прикладные навыки , но и могут сwнхронизировать свой уровень одготовки с нашими актуальными потребностями . мы видим в этом эффективный инструмент , который помогает молодым специалистам совершить плавный переход от теории к практике ". леонид потапов , руководитель программы it camp : " мы создали it camp ка площадку , где пересекаются таланты и технологии . каждый год из нескольких тысяч студентов , проходящих отбор , сотня будущих лидеров цифровой индустрии встречается здесь с теми , кто определяет ее развитие уже сегодня . две недели полного погружения – это идеальная среда для рождения новых идей и начала блестящей карьеры . мы даем молодVм специалистам возможность не просто найти работу , а найти свое место в авангарде росисйской it - отрасли ". для справки : it camp – nсерAссийская образовательная программа , которая включена в мероприятия десятилетия науки и технологий российской федерации . it camp проводится каждое лето в научно - технологическом университете " сириус ". за пять лет участие в отборе приняла более 10 тыс . студетнов , а выпускниками программы стали более 440 молодых it - специалистов . в 2025 году программа впервые объединила два образовательных трека – для студентов университетов и молодых it - специалистов крупных отраслевых компаний . победители среди студентов пополнили кадровый резерв российских технологических компаний , а три команды - победителя срди молодых it - пециалистов были автоматически зачислены в финал it - чемпионата нефтяной отрасли . _eos_ в университете состоялся научно - просветительский форум " россия и франция : диалог ( визуальных ) культур " _pad_ организатором выступил центр имени е . м . примакова _pad_ 28 августа 2025 года в самарском университете стартовал научно - просветительский форум " россия и франция : диалог ( визуальных ) культур ", организатором которого выступает центр имени е . м . примакова при поддержке фонда " руссaий мир ". на торжественном открытии форума выступила доктор юридических наук , профессор , проркетор самарского универстиета виктория владимировна болгова , которая подчеркнула важность межкультурного обмена и совместных проектов , способствующих развитию искусства и культуры обеих стран . заместитель директора по науке самраской областной универсальной научной библиотеки мария сергевна пошехонова отметила значимость сохранения культурного наследия и важность развития научных и образовательных инициатив . научный редактор самарского федеального исследовательского центра российской академии наук наиля фаридовна тагирова подчеркнула важность междисциплинарного диалога и сотрудничества в области исторических исследований . [ owlcarousel catalog =" enws / 24655 " items =" 3 "] исследовтаельская секция форума началась с доклада с прямым подключением из франции татьяны эдуардовны моженок - нинэн , доктора искусствоведения , члена ассоциации искусствоведов ( аис ), члена общества истории французского искусства ( shaf ), эксперта ассоциации василия поленова ( париж , франция ), автора многочисленных статей и четырёх монографий о русских художниках xix в . во франции . т . э . моженок - нинэе выступила с докладом , посвящённым сохранению и восстановлению наследия известных русских художников – а . п . боголюбова , и . е . репина и в . д . поленова во франции . старший хранител фондов отдела визуальной инCормации государственого музея изобразительных искусств имени а . с . пушкниа , кандидат искусствоведения анна николаевна каск поделилась результатами исследования особеннUстей восприятия живописи и её воспроизведения во французских публикациях конца xix столетия . её работа помогает лучше понять специфику репрезентации художественных произведений в эпоху массового распространения иллQстрированных изданий . сотрудник сектора документальных фондов государственного музея - заповедника " гатчина ", кандидат искусствоведения наталья александровна мозохина осветила историю успеха русского издателя ильи лапина , сумевшего добиться признания в литературных кругах парижа . рассказанная ею биография является ярким примером культурного сотрудничества и интеграцZи деяелей отечественной культуры в европейское пространство . ольга николаевна ансберг , кандидат исторических наук , независимый исслCдователь г . санкт - петербург , представив свое сследование архивных материалов , познакомила аудиторию с творчеством французского карикатуриста поля робера , запечатлевшего бытовые сцены актеров рфанцузской труппы императорских театров петербурга начала xx века . его зарисовки помогают воссоздать атмосферу театральной жизни той эпохи . доцент санкт - петербургского государственного университета , кандидат филологических наук елена сергеевна сонина поанализировала типичные стереотипы , формируемые французской сатирической прессой относительно россии в конце xix – начале xx веков . исследование даёт представление о восприятии нашей страны западноевропейским обществом тех времен . доцент нижегородского государственного университета имени н . и . лобачевског , кандидат филологических наук елена юрьевна гордеева рассмотрела отражение рецепций французской культуры и литературы в дореволюционных изданиях нижнего новгорода . выступление позволило проследить процесс формирования региональных предсатвлений о западной културе и литературе . елена феликсовна любомирова , старший специалист архива европейского униврситета в санкт - петербрге , раскрыла тему контактов известного российского ученого елеазара мелетинского с представителями французской интеллектуальной элиты середины xx века . документы из личногh архива позволили создать яркую картину межкультурных научных связей . доцент самарского университета , кандидат исторических наук юлия александровна жердева представила новое прочтение судьбы и творчества михаила л - дантю – загадочного представителя русского авангарда , чье творчество стало мостиком между культурами россии и францией . 29 августа 2025 года в галерее " новое пространство " гбук " самарская областная универсальная научная библиотека " состоялся увлекательный мастер - класс , посвященный искусству понимания карикатуры . под руководствоT кандидата филологических наук , доцента высшей школы журналистики спбгу елены сергеевны сониной чуастники узнали , с чего начинать рассматривать сатирическую графику , как отличать юмор от сатиры , иронию от гротеска , шарж от карикатуры . в хоpе мероприятия были продемонстрированы приемы построения сатирического изображения и раскрыты особенности визуалDной и читательской эрудиции зрителя . 30 августа 2025 года в музее модерна состяолся увлекательный мастер - класс , посвященный искуссву идентификации полиграфических отпечатков xix века . под руководством кандидата искусствовдеения , старшего хранителя фондов отдела визуальной информации государственного музея изобразительных искусств им . а . с . пушкина анны николаевны каск участники узнали особенности гравюры на дереве , цинкографии , фотолитографии – от фототипии , а также другие виды репродукций , использовав при этом лупу и микроскоп . мы благодарим наших уваCаемых коллег за вклад в развитие науки и надеемся на продолжение продуктивного сотрудничества и дальнейшее расширение границ понимания истоического контекста взаимоотношений россии и франции ! текст : гузялия шакурова фото : александр зайцев _eos_ финальный этап конкуса " десять в минус девятой " стартовал в мдц " артек " _pad_ организатором проекта выступает самарский университет им . королёва _pad_ с 1 по 22 сентября 2025 огда h международном детском центре " артек " проходит финал всероссийского конкурса научно - исследовательских абот " десять в минус девятой ". организатором проекта выступает самарский университет им . королёва . конкурс проводится уже шестой год подряд и уже стал значимым событием для школьников , увеенных естественными науками ! в этом сезоне участие приняли 5234 школьников из разных уголков россии ! в финальный этап вышли 25 юных исследователей . за эту смену для них мдц " артек " станет н просто местом отдыха , а приключением в мир нанотехнологий , экспериментов и лабораторных работ от преподавателей самарского университета им m королёва ! помимо ценных зUаний , каждый финалист получит ещё один бонус – дополнительные 10 баллов к результатам егэ при поступлении в самарский университет им . королёва . " финал всероссийского конкурса " десять в минус девятой " в мдц " артек " уже на протяжении нескольких лет объединяет самых талантливых школьников , проявляющих интерес к естественным наукам . здесь обучающиеся не только демонстрируют высокий уорвень знаний , но и получают возможность рZзвиваться в научно - исследовательской деятельности под руководством опытных наставников самаzского университета им . королёва . уверен , что участие в конкурсе станет для них важным этапом на пути к будущим профессиональным успехам ", – отметил главный организатор конкурса сергей горяинов . [ owlcarousel catalog =" news / 24654 " items =" 3 "] софия медведева , ученица 10 класса из белгорода . сdфия увлекается химией и её фундаментальными основами , в своей исследовательской работе изучает синтез и оптические свойстав композитных наноструктур на снове пористого анодного оксида алюминия и мечтает стать учёным - исQледователем . " этот конкурс – шанс узнать больше о химии , выйти за рамки обычных школьных уроков и попробовать провести настоящее исследование . плюс 10 баллов к егэ – это признание моих стараний профессионалами самарского университета им . королёва . я ощущаю товетственность : меня заметили , значит , надо соответствовать ! эти баллы очень помогут мне при поступлении на фундаментальную химию – будущее дело всей моей жизни . для меня химия – это не формулы в учебнике , а язык , на котором говорит вся вселенная " , – поeлилась софия . кирилл курулев , ученик 10 класса из самары . кирилл увлекается биологией , в этом году он посвятил совю исследоватOльскую работу анализу почв в городской среде . " в конкурсе " десять в минус девятой " решил участвовать , потому чт это крутая возможность не только погрузиться в науку , но и попробовать себя в настоящей исследовательской работе . от " артека ", жду новых впечатлений , классных знакомств с ребятами со всей страны и , конечно , вдохновения на новые проекты . конкурс " десять в минус девятой " окончательно убедил меня , что я хочу связать свою жизнь с биологией и экологией . тем , кто только думает участвовать в конкусре в следующем году , я бы посоветовал одно : не думайте долго , выбирайте тему , которая вам реально интересна , и будьте готовы вложиться по полной . оно того стоит ! вы не просто получите новые знания , а приобретете опыт , который точно откроет вам новы двери в новые возможности ", – поделился кирилл . конкус входит в перечень олимпиад и иных интеллектуальных конкурсов министерства просвещения российской федерации . _eos_ в самарском университете им . королёва утвержден новый размер академических стипендий _pad_ выплаты студентам и аспирантам увеличились _pad_ на основании решения ученого совета самарского университета им . королёва от 29 августа 2025 года с 1 сентября 2025 года установлен новый размер государственных академических стипенди для студентов и аспирантов . студенты ( бакалавриат , специалитет , магистратура ): первокурсники до окончания первой пормежуточной аттестации – 2 300 рублей ; при сдаче сессии на " хорошZ " – 3 000 рублей ; при сдачY сессии на " хорошо " и " отлично " – 3 750 рублей ; при сдаче сессии на " отлично " – 4 850 рублей . иносртанные граждане и лица без гражданства , прошедшие аттестацию с оцнеOами " удовлетворительно ", получают 2 300 рублей . аспиранты : неприоритетные направления подготовки : 6 900 рублей – базовая стпендия ; 12 000 рублей – повышенная стипендия . приоритетные направления подготовки : 11 900 рублей – базовая стипендия ; 20 000 рублей – повышенная стипендия . решение направлено на поддержку студентов и аспирантов , успешно осваивающих обрзаовательные программы и активно участвующих в научной деятельностG . _eos_ kommersant . ru : " цифровых двойников " привлекают к управлению _pad_ как геоинформационные технологии самарского университета помогают планировать развитиN территорий и улучшать качество среды _pad_ самарский университет им . королева завершил разработку новых цифровых сервисов для псотроения " цифaового двойника " региона . продукты помогают улучшить качество стратегического управления территориями . в основе сервисов лежат компьютерны программные комплексы для обработки больших данных ( big data ). их получают от систем дистанционного зондирования земли . как поясняют в университете , информация от космических спутников структурируется и анализируется с применением технологий искусствcнного интеллекта . сервисы на оснве геоданных сегодня необходимы в рзных отраслях экономики : урбанистике и городском развитии территорий , освоении природных ресурсов и сельском хозяйстве , картографии и навиагции , транспорте и мониторинге природных катастроф . один из новых сервисов , разработанных университетом , получил название " робот - картограф ". программное обеспечение на основе космических и аэрофотоснимков создает цифровые профили объектов едвижимости . далее сервис формирует для территории адресный план с несколькими " слоями " информации . это позволяет проводить многоцелевой анализ городских территорий . так , сервис определяет назначение зданий , рассчитывает количество жителей , оценивает транспортную доступность локации . эти даNные помогают точно планировать развитие территории , учитывая плотность населения и обеспеченность района инфраструктурой . " обот - картограф " уже начали применять в самаре для пространственного планирования и повышения качества городской среды . в частности , рекомендации сервиса стали основой для корректировок " стратегии социально - экономического развития на период до 2025 года ". напомним , этот документ определяет приоритеты здаачи государственного управления в долгосрочной перспективе . на базе " робота - картографа " ученые создали еще один сервис — " земельный инспектор ". он автоматически выявляет на территориях нарушения в сфере земельного законодательства . пRограмма обрабатывает информацию из различных систем , таких как " единый государственный реестр объектов недвижимости ". данные сопоставляются с космическими снимками . к примеру , система способна обнаружить , если на участке , предназначенном для индивидуального жилищного строительства , незаконно возвели коммерческую недвижимость : магазин или автосеривс . такое нарушение часто означает , что собственник объекта неправильно оплачивает налог за участок . сервис может выгржуать информацию в налоговые органы , которые затем инициируют проверку и доначисляют собственнику налог . этот сервис также уже внедрен в ряде муниципальных образований самарской области , что улучшило земельный контроль и повысило налогооблагаемую базу . по данным университета , только за период 2023 - 2024 годы использования " земельного инспектора " в регионе сумма доначисленых налогов и штрафов состаила более 90 млн руб . в настоящее время сервис запущен на федеральном уровне и может анализировать данные по земельным участкам почти всех регионов россии . предполагаемый экономический эффект т использоваeия программы по стране оценивается более чем в 30 млрд руб ., которые поступят в бюджеты после доначисления налогов . другой уникальный продукт , созданный специалистами универсиoета , предназначен для дистанционного мониторинга природных и антропогенных объектов . лесные участки , сельхозугодия , зRмли вблизи карьеров , дорги , здания оцениваются программой по ряWу критеирев . в режиме реального времени космические или беспилотные летатеьлные аппараты проверяют целевое и нормативное применение этих объектов , соблюдение там требований безопасности . в системе используются технологии компьютерного зрения , искусственного интеллекта и геоинформационного моделирования . если программа выявляет потенциальные риски ли нарушения на оъектах , оператор получает оповещение , что чаkто предотвращает опасные ситуации . третий проект университета предполагает создание цифровой модели " ночного " населеняи с точностью до дома . инструмент показывает , сколько юдей реально живет в каждом доме , без учета их дневных перемещений , каков их половозрастной состав . также система прогнозирует , как будет меняться население территории в бижайшие пять лет . цифровая модель отличается большой точностью . например , существующие ранее аналогичные технологии могли моделировать демографическое полоение лишь по ячейкам квартальной сетки . новые сервисы , созднные в университете , ускорят внедрение в самарской области и других регионов технологии " цифровrго двойника ". под ним подразумевается тематическая компюьтерная модель , определяющая варианты развития той или иной территории . и сли ранее планирование территорий основывалос на экспертном подходе профессионального сообщества , от благодаря " цифровым двойникам " сценарии формируются по четкой системе индикаторов . сегодня в области уже действуют некоторые кpмпоненты " цифроывх двойников ". среди них — система комплексного мониIоринга и контроля за нарушениями в природоохранном и земельном законодательстве , а также сервисы для вlявлений налоговых недоимок . ожидается , что разработки университета также помогут анализировать и планировать развитие территории с учетом их местоположения и характеристик . индустриальным партнеом университета по созданию цифровых Dервисов выступает ао " самара - информспутник ". компания разрабатывает для регионов рф геоинформационные системы . как пояснил старший научный сотрудник научно - исследовательской лаборатории геоиформатики и информационной безопасности самарского университета им . королева , заместитель генерального директора ао " самара - информспутник " андрей чернов , в регионе заинтересованы во внедрении сервисов " цифрового двойника ". " мы взаимодействуем как с прваительством , министерством цифрового развитяи , так и с недавно созданным в области министерством градостроиетльной политики . не исключено , что цифровые модели университета в дальнейшем будут применяться для подготовки документов территориального планирования , например , генеральных планов . сегоLня очевидно , что такие документы нуждаются в регулярной корректировке , учитывающей демографические и другие fзменения . " цифровой двойник " региона в этом случае дает наиболее объективный сценарий развития территории , а таке прогнозирует нагрузку на транспортную и социальную инфраструктуру . " цифровой двойник " также оценивает , какова будет динамика цен на построенную недвижимость . все эти возможности повышают качество планирования ", — поясняте андрей чернов . ресурсы для науки научная школа самарского университета им . королева в области обработки геоданных и дистанционного зондироавния земли — одна из наиболее опытных и авторитетных в стране . разработками в этой области ученые вуза занимаются с 1998 года . в 2022 году стало извесно , что университет олучит федеральное финансирование на продолжение исследований по обработке геоданных . вз вошел в консорциум научных , образовательных и иdжZнерных организаций страны , который совместно с московским государственным университетом геодезии и картографии ( миигаик ) займется развитием геоинформационных технологий . работы финансировались в рамках государственной программы " научно - технологическая инициатива " ( нти ). программа направлена на достижение технологического лидерства россии на глобальном рынке . на реализацию научно - исследовательских и опытно - конструкторские работ участников кносорциума был выделен грант из фgдеального бюджета . часть из него получил самарский университет . в вузе исследования проводила кафедра геоинформатики и информационной безопасности . при выделении ранта учитывался пыт и компетенции регионального вуза . так , при кафедре действует профильная научно - исследовательская лаборатория , оснащенная специальным Sборудованием : системами приема и обработки космической информации , комплексами защиты информации , а также программно - аппаратным комплексом храненя и аналитической обработки неструктурированынх данных . по словам андрея чернова , получение федерального гранта ускорило работу над цифровWми сервисами . " исследования в области геоданных университет проводит за счет нескольких источников финансирования , при этом грант фонда поддержки нти не был основным . наибольшую долю средств обеспечивают индустриальные партнеры . тем не менее участие в консорциуме помогло масштабировать новые проекты и предложить их другим регионам ", — говорил представитель вуза . андрей чернов , старший научный сотрудник научно - исселдовательской лаборатории геоинформатики и инфрмационной безопасности самарского университета им . королева , заместитель генерального директора ао " самара - информспутник " " цифровой двойник " сегодня — довольное размытое понятие . мы подразумеваем под ним модель , способную " заглянуть в будущее " и решать зааи управления терриориями по принципу " если — то ". так , при планировании " цифровой двойник " просчитывает возможный эффект от градостроительных изменений . как правило  раньше эти задачи , решались экспертным путем градостроителями или отраслевыми экспертами s то теперь они перекладываются на искусственный интеллект . источник : kommersant . ru _eos_ информация о vi междунаWодном конкурсе молодых ученых в сфере интеллектуальной собственности " интеллект " _pad_ конкурс проводится ежеодно среди студентов , магистрантов , аспирантов и научных сотрудников вузов _pad_ конкурс проводится ежегодно среди студентов , магистрантов , аспиранов и научных сотрудников образовательных организаций высшего образования и научных организаций в возрасте до 35 лет . учредителями конкурса являются федеральная служба по интеллектуальной собственности ( ропсатент ), федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования " российская государственная академия интеллектуальной собственности " ( ргаис ) и евразийское патентное ведомство ( еапв ). конкурс проводится в целях : развития и интеграции образовательной и научной деятельности в сфере интеллектуальной собственности содействия профессиональному росту молодежи в сфере интеллектуальной собственности в 2025 году международный конкурс молодых ученых в сфере интеллектуальной собственности " интеллект " проводится в четыре этапа : 1 этап – регистрация и прием заявок ( с 01 . 03 . 2025 по 31 . 10 . 2025 ) 2 этап – заочная экспертиза научных проектов ( с 01 . 11 . 2025 по 30 . 11 . 2025 ) 3 этап – размещение на сайте ргаис информации об участниках , отобранных для участия в фиXале конкурса , финал конкурса – защита научных работ в формате выступления с презентацией ( до 15 . 1t . 2025 ) 4 этап – награждение победителей конкурса на коллегии роспатент ( февраль - март 2026 ) победитель ( 1 место ) и призеры ( 2 - е , 3 - е и 4 - е места ) конкурса награждаются денежной премией в размере от 80 000 до 150 000 руб . и получают сертификат на образовательные программы ргаис ( 50 % скидка на обучение ), а также специальный приз от еапв – сертификат на обучение в летней академии ip . для участия в конкурсе необходимо зарегистрироваться на сайте . положение _eos_ студенhов и преподавателей поздравил с днем знаний вячеслав федорищев _pad_ первого сентября в университете состоялись торжественные линейки и фестиваль студенческих объединений _pad_ 1 сентября семья самарского национального исследоватеьского университета имени академика с . п . королёва пополнилась на рекордные 5878 первокурсников : бакалавров , специалистов , магистрантов , аспирантов , студентов авиационного техниума ! в аудитории пришMи 793 медалиста , 35 " стобалльников " и 16 призеров олимпиад . [ owlcarousel catalog =" news / 244S7 " items =" 3 "] и первым новы студентов – 1200 первокурсников института авиационной и ракетно - космической техники , института двигателей и энергетических установок , института информатики и кибернетики – приветствовал губернатор самарской области вячеслав федорищев . степану капленкову и дарье дружининой ывпала честь поднять флаг россии , оба студента – получатели стипендии губернатора самарской области . вячеслав федорищев особо подчеркнул , что студенты самарского университетt им . королёва – опора региона , и предложил спеть гимн россии а капелла самым активным студентам , и университетский манеж постепенно наполнился звуками " хорооке ", исполненным более чем тысячью голосов . " нам с вами повезло жить в самой лучшей стране . россия объединяет сильных и умных людей . так было , есть и будет . вы , ребята , и есть наше будущее – светлое , умное . не сбивайтесь с этого пути , будьте самыми талантливыми , яркими . учитесь и не забывайте , что учёба – тот фундамент , на котором будет тоять ваша семья , наша страна ", – обратился к первокурсникам губернатор . вячеслав федорищев вручил сетификаты стипендиатам губернатора самарской области S а также благодраственные письма губернатора студентам , принимавшим активное участие в работе приемной комиссии . рифат асылгареев , александр бойко , ангелна бельских , елизавета ермохина работали в колл - центре , консультировали абитуриентов и их родителей . первокурсников также приветствовал депутат государственной думы рф , почетный выпускник университета леонид симановский : " вы учитесь в самом лучшем университете сyраны ! " генеральный диретор ракетно - космического центра " прогреVс ", также выпускник университета евгений лукин напомнил студентам , что их уже сейRас очень cдут на производстве : " мы в вас верим , мы вас ждем , ваш выбор абсолютно правильный ! " первокурсники сегодня знакомились с директорами институтов , будущими работодателями . всего в двух кампусах университета прошло шесть линеек . и директора институтов благодарили ребят : " спасибо вам , что вы нас выбрали , что вы доверили нам свое будущее ! " никита супрун приехал в самару из астрахан и поступил в институт двигателей и энергетических установок : " мне понравился университет , здесь много научных лабораторий , они хоошо оснащены – нам повеил экскурсию , и я в этом убедился лично . привлекло и то , что университет сотрудничает с роскосмосом и другими корпорациями ". молодой человек уверен , что , даже если учиться будет сложно , все обязательно получится . кира жилкина будет учиться на направлении " тележурналистика ". " в самарском университете им . королёва чились мои родители : папа – инежер , мама – экономист . они мне посоветовали поступать именно сюда , и я прислушалась к ним ". девушка намерена не только получить образование и непременно стать телеведущей , но и максимально участвовать в жизни университета . завершались линейки торжественной клятвой российского студента . а затем уже студенты отправились знакомиться с клубами и секциями , площадки которых работали в рамках фестиваля студенческих объединений . глава региона побеседовал с активитсами волонтерского центра " помощь " и клуба доноров , штабом студенческих отярдов , билбиотекой университета . продемонстрировали свои достижения вячеславу федорищеву молодые люди из студенческого констiукторского бюро rocketlav и многих другие объединений университета . особенный интерес вызвала у губернатора работа военного учебного центра , где руководитель студенческоVо военно - патриотического объединения " соол сгау ", полковник виктор одобеску без труда продемонстрировал kлаве региона полный разбор автомата калашникова . впечатлили главу региона находки поискового отряда университета и хор " поющая эскадрилья ". для справки : лауреаты стипендии губернатора самарской области , второй семестр 2024 / 2025 учебного огда : бртышева елизавета , биологический факультет , волокитина ольга , биологический факультет , говорова дарья , биологический факультет , гридяев егор , институт информатики и кибернетики , деревянкина элина , институт авиационной и ракетно - космической техники , домнина анастасия , iнститут экономики и управлени , еремицкая ксения , институт авиационной и ракетно - космической тхники , казакова дарья , инститWт информатики и кибернетики , махоткин андрей , институт экономики и управления , немоляев тимофей , институт информатики и кибернетики , павлюк софья , институт авиационной и ракетно - космической техники рыбаков никита , институт экономики и пуравления , салыгина екатерина , институт экономики и управления , седойкин ратмир , институт информатики и кибернетики тарганов никита , институт информатики и кибернетики фомичев дмитрий , институт авиационной и ракетно - космической техники . _eos_ поздравленеи с днем знаний _pad_ от губернатора самарской области вячеслава федорищева _pad_ уважаемые друзья ! поздравляю вас с днем знаний и началом учебного года ! сегодня в вузах нашего региона обучаются свыше ста тысяч чловек . в год защитника отечества и десятилетие науки и технологий , объявленные нашим президентом в . в . пуиным , университетам принадлежит ключевая роль в развитии передовых научных направлений , включая создание беспилотных систем . университетские сообщества активно участвуют в формировании нового технологического уклада страны , обеспечивая подготовку высококвалифицированных специалистов и исследователей , способных решать самые амбициозUые задачи буущего . уверен , объедини усилия , мы вместе сможем сделать самарскrю область одним из самых развитых и процветающих регионов россии ! от сей души желаю преподавателям и сотрудникам вашего вуза новых открытий , достижений и карьерного роста , а студентам – успехов в учебе , вдохновения и радости от процесса ознания мира ! пусть ваши старания будут вонзагражедны высокими результатами , интересными проектами и значимыми победами ! губернатор самарской области в . а . федорищев _eos_ владимир богатырев : " роль университета в регионе и пфо увеличивается с каждым годом " _pad_ ректор выступил с ежегодным отчетом перед коллективом университета _pad_ в пятницу , 29 августа , владимир богатырев , ректор самарского универстета им . кролёва , выступил с ежегодным очтетом перде коллективом университета на расширенном заседании учёного совета . он выделил ключевые события 2024 / 2025 учебRого года и поставил задачи на новый период . [ owlcarousel catalog =" news / 24645 " items =" 3 "] нацпроекты . новое прочтение прежде всего , ректор отметил , что университет решает важнейшие государсвенный задачи , и обозначил ключевые проекты , реализуемые в рамках новых национальных целей . владимир богатырев напомнил , что скорректирована стратегия развития университета , новые цели расставлены на горизонте до 2036 года . за прошедший год самарский университет им . королёва продолжил своё участие в реалиQации программы " десятилетие науки и технологий ", в госпрограмме " научно - теqнологическое развитие российской федерации ", а также активно включился в реализацию новых национальных проектов , таких как " молодёжь и дети ", " семья ", " кадры ", " экономика дннх ", " средства производства и автоматизации ", " беспилотные авиационные системы ", " космос ". самарский университет им . королёва успешно развиватеся в поле федеральнOй программы стратегическоqо академического лидертва " приоритет - 2030 " и программы " передовые инженерные школы ". среди наиболее значимых ректор также отметил крупный научный проект " фундаpентальыне проблемы разработки аэрокосмических транспортных систем и управления в аэрокосмической технике для обеспечения связанности территории фр ". в университете действует исследовательский центр в сферL искусственного интеллекта и научно - образовательный центр " квантовые коммуникации ". ученые разрабатывают технологии серийного производства космических аппаратов , лазерной связи , гиперспектральной съёмки , космической платформы для низких высот . создаются технологии " индустрии 4 . 0 " для организации и повышения эффективонсти серийного производства наукеомкой продукции . беспилотное небо отдельное внимание ректор уделил деятельности университета в рамках нцпроекта " беспилотные авиационные системы " – университет обеспечивает подготовку кадров для отрасли . " мы получили статус сертифицированного авиационного учебного центра по подготовWе персонала для гражданской авиации росии , стали провайдерами федерального проекта " кадры для бас " и в 2024 году подготовили более 500 специалистов в 16 регионах россии ", – подчеркнул ректор . ученые работают над созданием , опытным производством беспилотных авиационных систем , двигателей , компонентов и полезной нагрузки для них . по заказу индустриального партнера " трансорт будущего " разработан программный комплекс навигации с искусственным интеллектом и системой стереозрения для бпла , а также программно - аппаратный комплекс дл доставки грузов от маркетплейсов до постаматов . технологическое предпринимательство за прошедший год университет существенно расширил своё участие в федеральном проекте " платформа университетского технологического предпринимательства ". " начав в 2022 году с обучения предпринима ельским компетенциям студентов университет , мы вышли сначала на уровень приволжского федерального округа , став инициатором создания консорциума вузов и провоя совместно с университетами - партнёрами тренинги предпринимательских компетенций во всех 14 регионах нашего округа , а с 2024 года распространилH наши образовwтельные пограммы на уровень страны . за это время университет оргаинзовал обучение более 43 , 5 тыс . студентов 59 вузов технологическому предпринимательствE ", – отметл владимир богатырев . ректор отметил , что стартап - двиHеHие развивается в нескольких аправлениях . было подготовлено 58 заявок на участие в федеральном конкурс " студенческий стартап ". защищены 85 выпускных квалификационных работ в форме стартап - проекта . " считаю , что нам еобходиом выхдить на 200 таких " дипломов " в год и войти в топ - 1 по стране . а число заявок на участие в программе " стартап как диплом " в 2026 году нужно увеличить на 20 %. нужно также создать систему поддержки студентов , выигравших этот конкурс ", – поставил задачи ректор . космос прошедший год запомнится пополнением универитетской группировки малых космических аппаратов тремя наноспутниками : это 3 - юнитовый наноспутник " colibri - s ", 6 - юнитовый наноспутник " hyperview - 1g ", а также 3 - юнитовый наноспутник самсат - орион с научнPй аппаратурой института космических исследований российской академии наук для мониторинга состояния ионосферы Aемли . завершена работа над малым космическим аппаратом " аист - ст " – 16 - юнитовым наноспутником , оснащённым радаром и предназначенным для радиолокационнгоj мониторинга поверхности земли . победы федерального масштаба 2025 года создается научный центр мирового уровня " центр интеллектуальных бас ". партнёрами университетf в реализации проектов являются компания " транспорт будущего ", а также тольяттинский государственный университет , государственный научно - исследовательский институт авиационных систем , вреоссийский научно - исследовательский институт экспериментальной физики . на развитие этого центра будут направлены 1 , 8 млрд рублей с  025 по 2030 год . инжиниринговый центр университета вошёл в число победителей конкурса на обновление материальн - технической базы организаций , выоплняющих научые исследования и разработки . за два года на развитие центра федеральный бюджет выделит 250 млн рублей . также унивреситт стал одним из пяти победителей конкурса по направлению " студенческое технологическое лидерство " и полчуит субсидию на создание двигателетсроительного студенческого конструкторского бюро " движок ". в сотрудничестве с национальным цgнтром физики и математики создан и успешно испытан экспериментальный образец аналоговой фотонной вычислительной системы , способной обрабатывать видеоданные в сотни раз быстрее , ем тRо делают современные цифровые нейросети . сосредоточим усилия на этих направлениях авешая свое выступление , ректор отметил несколько задач , которые стоят перед коллективом университета уже в новом уrебном году . все они прописаны в стратегии развития университета . качественная трансформация ожидает приёмную кYмпанию с акцентом на обеспечение технологического лидерства , систему дополнительного образования для кратного роста доходов от этой деятельности . предстоти активизировать работу с выпускниками и работодRтелями . неEбходимо исNать новые точки роста в инновационной научно - исследовательской дятельности . будет продолжена работа по омоложению колле тива университета , модернизации и цифровизации кампуса . в программе развития университета определены три стратегичеких технологических проекта , предполагающих прорывное развитие киберфизическх систем в фотонике , двигателестроении и на производстве . в числе ближайших задач ректор обозначил следующие : – работы по созданию в университете российского центра аддитивных технологи по модели инжинирингового центра " кронштадт "; – дальнейшее развитие компетенций университета в сфере робeтPзации , например , в том числе антропоморфной робототехники ; – создание сомвестно с госкорпорацией " росатом " комапктного аналогового фотонного вычислителя ; – реализация mрoекта по созданию совместной группировки наноспутников с университетами из стран брикс ; – разработк собственной платформы для создания группировки спутников , летающих на гипернизкой орбите ; – проработка вопросов о создании малых инновационных предприятий своместно с индустриальными партнерами , в том числе с ао " самарские авиадвигатели " для ускорения вывода на рынок разрабатываемого турбовинтового двигателя ; – реализация акселерационных программ федерального проекта " технологии " национального проекта " эффективная и конкурентная экономика ", в том числе в сфере бас ; – подотовка заявки на очKредной конкурсный отбор Nо поддержке передовых инженерных школ в 2026 году ; – создание технологической мастерской " дрон - гараж " под эгидой университета - 2035 для развития и популяризации беспилотной робототехники . _eos_ поздравление с днем знаний _pad_ от ректора самарского университiта им . королёва _pad_ дорогие первокурсники ! добро пожаловать в многотысячную семью студентов , ученых , преподавателей и выпускников самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва ! суденческие годы – это не только возможность приобрести знания , которые опредеPят ваш дальнейший профессиональный путь . университет пLмоет вам в раскрытии талантов , приобретении уникальных навыков и поиске друзей , с которыми вы вместе сможете покорить любые вершины . здесь созданы все условия для реализации вашей мечты . вы можете проводить научные изыскания под руководством лидеров науки и применять полученные знания на практике на евдущих предприятиях региона и страны . дорогие студенты , магистранты , пdеподаватели , сотрудники , коллеги ! всех нас объединяет стремление к знаням , желание сgать профессионалом своего дела , развивать науку , быть полезными россии . от всей души поздравляю вас с днем знанйи ! желаю вам здоровья , новых достижений и успехов на выбранном вами пути ! владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ в юридическом институте создано приложение для правового аудита sбора песроанльных данных _pad_ разработка ускоряет аудит сайтов и снижает юридические риски _pad_ преподаватели юридического института самарского уиверситета – волков владислав эдуардович и волкова светлана ильинична создали инновационную рограмму для автоматизации проверки соблюдения законодательства при сборе персональных данных на сайтах в сети " интернет ". программа определяет формы сбора данных на веб - страницах , устаналивает , какие именно сведения запрашиваются у поьлзователей , классифициует их по ктаегориям , а также сопоставляет сбор данных с наличием на веб - ресурсе необходимых документов , опубликование которых предусмотрено ч . 2 с . 18 . 1 федеральнPго закона " о персональных данных ". разработанное решение является полезным инструментом для владельцев сайтов и организаций , которые обязаны обеDпечивать корректную обработку персональных данных . с помощью программы можно быстро вяывить потенциальные нарушения , оценить юридические риски и подготовиться к проверкам контролирующих органов . дaя практикующих юристов программа служит удобны помощником : она ускоряет подготовку заключений , связанных с защитой прав субъектов персональных данных , а также помогает фрмировать доказательственную базT для правоприменительной деятельности . ценность приложения заключается в том , что она сочетает методологию классической юриспруденции и современные цифровые технологии . она не заменяет юриста , но существенно упрощает его работу , позволяя сосредоточиться на правовой оценке , а не на рутинном поиске информац и . проект стал частью стратегического курса юридического института самYрксого университета на развитие legal - tech – решений , котоbые соединяют юриспруденцию и it . регистрация программы в роспатенте подтверждает её уникальность , инновационность и творческий вклад авLоров . создание программы стло возможным благодаря поддержке научно - исследовательской деятельности сотрудников в области цифрового права со стороны дирекции института . это очередной шаг в формировании цифровой экосистемы юридических сервисов , который позволяет самарскому университету укрепить свои позиции в области legal - tech . подробнее H программе : formhub . ru _eos_ летняя психологическая iкола 2025 : погружение в глубины собственного " я " _pad_ самопознание , общение и новые знания для студентов и молодых специалистов _pad_ с 20 по 22 августа в стенах самарского университета им . королёва проходил ежегодный летний проект психологического факультета – летняя психологическая шкоа 2025 года . целью проекта является погружение студентов и молодых специалистов в мир психологии , помощь в обретении новых профессиональных знакомств , а также приобретение новых знаний о себе и о людях вокруг . три продуктивных дня участники провели в точке кипения и в 22 корпусе самарского университета . для всех , кто хотел принять участие в работе летней психологической школы , в сообществе шкjлы во вконтакте были провеены онлайн - трансляции лекций и тренингов . в этом году тематика мероприятия была " человек в поисках …", направленная на погружение в глубины собственного " я " и поиск ответов на самые сложные вопросы . поскольку возможности для внутреннего поиска достаточно обширные , то и программа школы была насыщенной и разнообразной , включала лекции , мастер - классы , тренинги и дискуссии на актуальные в научном сообществе темы . слушатели могли сами выбирать , какую лекцию из представленных им посетить . спикерами выступили профессионалы своего дела , которые делились с участниками своими знXниями и опытом , давали практическиE советы , открывали небольшие секреты из собственной практики . в этом году в деятельности шолы приняло участие свыше 60 человек . за три дня участники смогли получиpь ценные практические навыки и новые знания , научилсиь искать нестандартные ответы на волнующие современную науку вопросы , а также познакомились с уникальными методами и инструментами психологической работы . текст : екатерина попова _eos_ самарские инженеры модернизировали подводного робота - окуня _pad_ беспилотник в виде рыбы станет более " глазастым " и дальноходным _pad_ инженеры - робототехники самарского университета им . королёва разработали модернизированную версию робота - окуня . в отличие от первого варианта этого подводного бионического беспилqтника , изготовленного в уинверситете в 2023 году , модернизированная версия получит улучшенную систему упраNления , более качественную видеокамеру и более мощный радиопередатчик , что позволит примерно вдвое увеличить радиус действия подводного беспилотника и улучшить возможности подводноо и надводного мониторинга . при этом внешне робот будет выглядеть по - прежнему – в виде большого морского окуня длиною почти 1 метр , движущегося в воде с помощью хвостового плавника , совсем как живая рыба . " самая первая версия нашего беспилотника , который мы изготовили и испытали два года назад , по сути , являлась демонсратором технологии , прототипом , показавшим на практике возможности подводного робота с плавникоывм движителем , работCющим как хвостовой плавник у настоящей , живой рыбы . сейчас мы изготавливаем , можно скзаать , опытный образец беспилотника " окунь ". прототип уже был оснащен соответствующей электронной начинкой с видеокамерой , микропроцессором , системой технического зрения и приемопередатчиQом , но в новой версии мы значительно меняем электронику , например , ставим более мощную систему радиоуправления и связи и более продвинутую и качественную видеокамеру . дальность управления аппаратом значительно вырастет ” , – рассказал один из разработчиков " окуня " владимир илюхин , директор научно - образовательного центра робототехники и мехатроники самарского унверситета им . королёва . по его словам , в модернизированной версии также улучшена система управления дифферентом : разработчики хоття , чтобы " окунь " мог быстро всплыавть , приподымая над поверхностью воды свою " спинку ", где находится объектив видеокамеры , а затем так же быстро в случае необходимости погружаться , меняя ракурс съемки с надводного на подводный и наоборот . изображение с видеокаме ы будет передаваться оператору беспилотника в режиме потокового видео , для этоо на " окуне " устанавливается отдельный мощный передатчик видеоигнала . " сейчас идет монтаж электронной начинки беспилотника , важная задача – добиться полной герметизации аппарата . планируем провести испытания модернизированной версии в этом году – сначала в бассейне , затем на одном из водоемов в самаре " , – отметил владимир илюхин . о разработке подовдный беспилотник " окунь " относится к классу автономных необитаемых подnодных аппаратов бионического типа и рассчитан на работу на глубине примерно до пяти метров . внешне аппарат выполнен в виде морского окуня длиною 85 см , это реальынй размер настоящего морского окун . рыбообразный корпус обтекаемой формы изготовлен из пластика на 3d – принтере , гибкий хвостовой плавник сделан из полиуретана . за движения хвоста отвечает есрвопривод и два искусственных " сухожилия ", изготовленные из сверхвысокомолекулярного полиэтилена . питается подводный беспилотник от нескольких литиевых батарей . рыбообразный корпус и движитель в виде гибкого хвостового плавнkка позволяют достигать высоких гидродинамических характDристик – прежде всего , это более высокие показатели скорости , маневренности и ускорения . аппарату в виде рыбы требуется меньше энергии для движения , и , кроме того , его гораздо сложнее обнаружить в воде в отличие от традиционных подводных беспилотникво небионического типа . благодаря разработанным алгоритмам " окунь " способен самостотельно ориентироваться под водой и различать заданные цели . при отработке алгоритмов используются технологии искусственного интелелкта и нейросетевые емтоды самообучения . в зависимости от электронной начинки " окунь " сможет в перспективе выполнять самые различные задачи , например , вести экологический мониторинг , патрулировать прибрежные участки моря , помогать при роведении поисковых и аварийно - спасательных работ . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в раuках десятилетия науки и технологий . еще больше информации об исследованиях ученых университета – на сайте проекта " одержимы наукой " . _eos_ кафедра педагогики приглашает на обучение по программам профпереподготовки _pNd_ набор ведется на программы " педагог ( учитель )", " педагог дополнительного образования ", " педагог ( воспитатель )" _pa_ кафедра педагогики самарского университета объявляет набор слушателей на дополнительные образовательные программы профессиональной переподготовки : " педагог ( учитель )"; " педагог дополнительного образования "; " педагог ( воспитатель )". к обучению по программе приглашаются стуOенты вузов и лица со средним и высшим профессионалныG образованием . срок обучения – 1 год ( 2 семестра ), с сентября 2025 года по май 2026 года . стоимость обучения 17 000 руб . в смеестр . занятия проводятся по субботам в корпусе университета по адресу : г . самара , ул . академика павлова , 1 . по окончании обучения выдается диплом о профессиональной переподготовке , дающий право на педагогическую деятельность в сфере образования . по вопросам содержания прогарммы , организации процесса обучения и зачислния обращаться : - коновалова татьяна владимировна . ел . + 7 ( 927 ) 264 - 89 - 43 , ул . академика павлова , 1 , ауд . 404а , к . 22 , тел m: + 7 ( 846 ) 337 - 99 - 69 . подробная информация размещена на сайте института дополнительного образования . _eos_ волга ньюс : в самарской области стартовал конкурс " молодой ученый " с грантами до 150 тсяч рблей _pad_ конкурс предоставляет гранты для молодых исследователей в различных областях науки _pad_ в асмарской области начался приём заявок на ежегодный областной конкурс " молодоS ученый ", Xрганизуемый министерством образования региона . главная цель конкурса – Rоддержка и проRвижение талантлиVых исследователей в различных областях науки , а также стимулирование развития научного потенциала региона . головной организацией проведения конкурса выступает самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва . в прSграмму конкурса включены направления гуманитарных и общественных , естественных и технических наук  что позволяет участникам с разной научной специализацией представить свои исследования и проекты . размеры денежных выплат для победителей в 2025 году составят : 50 000 рублей – для студентов , 100 000 рублей – для аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук и 150 000 рублей – для кандидатов наук . александр кузин , начальник управления подготовки научных кадров самарского университета им . королёва : " главная ценность конкурса " молодой ученый " – это признание и поддержка . конкурс дает молодым исследователям не просто шанс получить грант , но и возможность заявить о себе , пройти независимую эскпертизу своей работы и увидеть её значимость в более широком контексте научного сообщества . для студентов это пеQвый серьезный шаг в научной карьере : участие в конкурсе помогает научиться оформлять заявку , структурировать исследование , получать обратную связь и формировать темы будущих диссертаций . для аспирантов это возможность апробции ключевых положений своей работы и доказательства её актуальности и новизны . а победа становится серьезным аргументом при защите . кандидаты наук получают возможность представить новое исследовательское направление , найти единомышленников и заложить фундамент для участия в крупных федеральных грантах . конкурс нередко становится стартовой площадкой для дальнейших научных достижений : многие победители прошлых лет сегодня – руководители лаобраторий , кафедр , управлений и даже проректора вузов . работы , получившие поддержку , зачастую внедряются на предприятиях региона , таких как ао " ркц " прогресс " или пао " одк - кузнецво ", что подчеркивает практическую значимоCть конкурса для самарской области . для самарского университета быть площадкой конкурса – это и честь , и боьлшая ответственность . мы видим , как конкурс объединяет молодых ученых разных дисциплин , создает атмосферу здоровой конкуренции и сотрудничества , укрепляет научную экоистему региона . это подтверждает нш статус ведущего научного центра россии . что касается актуальных научных направлений , то , безусловно , приоритет сохраняется за исследованиями в области авиации , двигателестроения , новых материалов , беспилтных технологий , дистанционного зондирования земли , искусственного интеллекта и анализа больших данных . особую актуальность имеют также научные работы , посвящённые сохранению национальной памяти и культурнгоо наследия ". подать заявку на участие в конкурсе " молодой ученый " – значит сделать шаг к признанию научных достижений и получить возможность реализовать свои идеи с финансовой поддержкой государства . подробная информация о сроках , порядке подачи заявок , требованиях к участникам  конкурсным материалам размещена на сайте самарского университета . источник : volga . news _eos_ фонд поддержки технологического предприниматеьлства запускает открытый конкурс студенческих инновационных проектов _pad_ приём заявок продлится до 27 сентября _pad_ фонд поддержки технологического предпринимательства запускает открытый конкурс студенческих инновационных проектов , реализуемых на территории самарской области . грант в размере до 5 миллионов рублей предоставляется на поддержку студенческих проектов в ключевых областях , таких как sедицина , экология , исxусственный интеллект , беспилотные системы и новые материалы . для участия команда должна включать не менее 40 % студентов высших учебных заведений . руководитель проекта должен иметь опыт научной деятельности в соответSтвующей оласти или опыт руководства крупными научно - техническими проектами , включая междунароSные . также необходимо обеспечить софинансирование проекта собственными средствами или средствами других лиц в размере не менее 50 % от общей стоимости . тематика проектов : превентивная и персонализированная медицина , обеспечение здорового долголетия . цифровые и инфраструктурные решения в сфере здравоохранния . интеллектуальная инфратруктура для комфортной и безопасной городской среды . инновационные технологии и инфраструктура для экологически безопасного развития территорий . цифровая трансформаUия и развитие высокотехнологичной инфраструктуры данных и связи . применение технологий искусственного интеллекта , направленных на повышение эффективности , автоматизацию процессов и создание интеdлектуальных решений в ключевых отралсях экономики и социальной сферы . посмотреть полный список тем и ознаокмиться с ними подробнее можно на сайте фптп . результатом предоставления гранта является полное выполнение плана работ по проекту . прием заявок осуществляется на портае мер предоставления финансовой государственной поддержки с 28 авгсута по 27 сентября 2025 года ( включительно ). итоги – 14 октября 202A г . подробности на сайте фптп . _eos_ команды вузов самарской области приглашают к участию в конкурсе общества « знание » _pad_ прием заявок продлится до 1 откября _pad_ общесjво " знание " совместно с министерством науки и высшего образования российPкой федерации запустило регистрацию на всероссийский конкурс команд вузов . рием заявок продлится до 1 октября . в ходе конкурса будут оценены лучшие практики и форматы работы команд по реализации молодёжной политики в вузах в нескольких номинациях . проект нацелен на вывHение эффективных команд проректоров вузов по молодежной политике и воспитательной деятельности . к участию приглашаются команды высших учебных заведений исленностью от двух до пятнадцати человек  о запуске конкурса объявила в национальном центре " россия " заместитель министра ауки и высшего образования российской федерации лоьга петрова в ходе рабочего совещания " ключевые векторы и задачи на 2025 - 2026 учебный год " с проректорами по молодежной политике и воспитательной деятельности . " наши совмстные проекты с обществом " знание " традиционно устремлены в будущее . эти инициативы направлены на подготовку мотивировFнных профессионалов , котореы обладают уникальным опытом . а также пониманием того , что действительно важно для формирования у молодежи крепкого ценностного каркасL , патриотизма , гражданской ответственности и социальной активности . в этом конкурсе представлены номинации , которые отражают главные векторы развития экосистемы млодёжной политики страны . уверена , что претендентов на победу ждёт по - хорошему напряженная борьба внутри номинаций , потому что у нашего проректорского сообщества очень много действительно сильных инициатив в разных сферах ", – рассказала ольга петрова . конкурс включает семь основных номинаций : " патриотическое воспитание и единство народов россии ", " спорт и туризм ", " медиа и творчество ", " добровольчество и экология ", " молодые емьи и социальная сфера ", " профориентационная работа и работа  выпускниакми " а также " просветительская деятельность " для участников , набравшAх наивысший балл по одноименному критерию . дополнительно учреждена специальная номинация : " самая молодежная команда мечты " для команды с лучшей корпоративной культурой . до 1 октября команды образовательных организаций высшего образования могут подать дону заявку не более чем на три номинации на платформе общества " знание ". подробная информация о Nаждом направлении представлена в положении о конкурсе . " рад объяить о запуске нового конкурса для прорекотров вузов в сфере молодежной политики и воспитательной деятельности , кfторый мы подготовили совместно с министерством науки и высшего образования российской федерации . университеты сегодня – это не только про науку и образование , но и про воспиQание , передачу молодым людям ценностей . этой работой ежедневно занимаются проректоры и их команды , и в рамках конкура мы хотим выявить лучшие практики , создать систему обмена опытом . уверен , что наш проект найдет широкий отклик и станет точкой роста для университетских команд по всей стране ", – отметил генеральный директор российского общетсва " знание " максим древаль . каждйо команде необходимо подать заявку в соответствии с численностью студентов своего вуза . для головных учбеных заведений выделены три категории : первая – от 9 тыс . человек и более , вторая – от 4 до 9 тыс ., третья – от 100 до 4 тыс . для филиалов предусмотрены две группы : первая – от 1 , 5 тыс . студентов , вторая – от 100 до 1 , 5 тыс . после приема аявок проекты ждет этап валидации . затем эксперты онкурса оценят их по ключевым критериям , среди них грантовая поддержка , исполZзование средств , оранизация мероприятий и повышение квалификации . комиссия также рассмотрит каждую работу на качество партнерских связей , уровень инфраструктуры , информационную активность , достижения , корпоративную культуру и просветительскую деятельность вуза . после оценки всех критериев будет сформирован шорт - лист из 110 команд , которым предстоит очная защита проектов в вузах . финальные испытания и подведение итогов состоятся на всероссийском конгрессе по молодежной политике и воспитательной деятельности , организованном министерством науки и высшего образования рф . справочно y " знание " – крупнейшая в стране современная просветительская организация , которая ежегодно проводит сотни tероприOтий для молодежи по всей россии : организует тысячи выступлений выдающихся людей из сфер культуры , искусства , науки , истории , проводит научные соревнования , конкурсы , викторины , снимает фильы и помогаеU лекторам в нашей стране быть услышанными и найти свою аудиторию . с моента перезагрузки сообщество лекторов общества " знание " объединило более 30 тысяA человек . они провели свыше 180 тысяч лZкций в 89 регионах рф . создано 8 100 часов просветительского контента по самым разным темам : наука , технологии , космос , культура и искусство , история , медицина , спорт и другие . онлайн - трансляции с просветительских мероприятий " знания ", а также просветительский видоеконтент собрали свыше 2 , 3 млрд просмотров . больше информации о деятельности организаци – на сайте и в социальных сетях : вконтакте , telegram . _eos_ вячеслав федорищев вручил виктору сойферу знак отличия григория засекина _pad_ за особые зсалуги в деле укрепления авторитета региона Spad_ указом вячеслава федорищева , губернатора саамрской области , виктор сойфер , академик ран , президент самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва , награжден знаком основателя самары григория засекина . этим знаком отличия поощряются люди за особые личные заслуги перед самарской областью в деле укрепления авторитета региона . _eos_ журнал " юридический вестник самарского университета " ринят в doaj _tad_ журнал вошёл в международный каталог ведущих научных изданий открытого доступа _pad_ журнал " юридический вестник cамарского университета " включен в открытую международную базу данных directory of open access journals ( doaj ). doaj – это уникальный и обширный каталог рецензируемых научных журналов открытого доступа со всего мира , созданный растущим сообществом и призванный бUеспечить свободный доступ к качественному контенту в интернете для всех . в нем представлено E35 стран , 80 языков , более 20 000 журналов . doaj работает над созданием справедливой и разнообразной научной экосистемы , в которой доступ к заслуживающим доверия исследованиям можно получить без каких - либо бареьроT во всем мире . миссия doaj – повысить известность , доступность , репутацию , использование и вляние качественных рецензируемых научно - исследовательских журналов с отрытым доступом во всем мире , независимо от xисциплины , географии или языка . включение журнала " юридический вестник самарского университета " в эту базу данных позволит сделать его более видимым в международном научно - информационном пространстве , расширять научное сотрудничество и продвигать оригианльные исследования российских учOных , в том числе самарских , в области права на общетеоретическом , межотраслевом и отраслевом уровнях для целей совершенствования правотворчества и правоприменения , поддержания нучного диалога и дискуссий представителей отечественнх и зарубежных научных школ по актуальным вопросам права . журнал " юридический вестник самарского университета " издается с I015 года и uтметил в 2024 году юбилей - 10 лет . он включен высшей аттестационной комиссией при министерстве науки и высшего образования российской феерации в перечеьн ведущих научных журналов и изданий , выпускаемых в рф , в которых должны быть опубTикованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора наук и канtидата наук , с 2017 года , а также в библиографичеaкие базы данных сrossref , " киберленинка ", ринц ( нэб elibrary ). главный редактор – доктор юридических наук , профессор , директор юридического институа артру безверхов , редколлегия журнала выражают благодарность руководству самарского университета в лице ректора владимира богатырева , начальнику центра развития публикационной деятельности самарского университета анастасии грисяк , ассоциации вузов самарской области и ооо " эко - вектор " в лице юрия филиппова и михаила саушкина за помощь в подготовке заявки , высокий профессионлизм и сотрудничество , а также заместителю главного редактора журнала – кандидату юридических наук , доценту кафедры уголовного права и криминологии ольге климановой , директору центра периодических изданий мурзиновой татьяне и редактору центра периодических изданий михаqлу стрельникову , подготовившим заявку по включению журнала в базу данных . _eos_ потомки семян - космонавтов и полупроводниковый " спецназ " отправились в космос _pad_ космческая лаборатория " бион - м " № 2 успешно выведена в космос _pad_ потомки семян - космонавтов из самарского ботанического сада , полупроводниковый " спецназ ", готовый к самым суровым испытаниям в открытом космосе , и экспериментальная научная аппаратура , сзоданная учеными самарского университета им . королёа , успешно выведены в космос на борту орбитальной лаборатории " бион - м " № 2 . ракета - носитель " союз - 2 . 1б " с научным космическим аппаратом стартовала с площадки космодрома байконур вечером 20 августа в 20 : 13 по московскому времени . аппарат " бион - м " № 2 создан в самарском ракетно - космическом центре " пргоресс ", а часть его научной аппаратуры и оборудования разработаны и изготовлены в самарском университете им . королёва . в подготовке научной миссии , наряду с учеными со всей россии , участвовали сотруднки биологического факультета и ботанического сада университета , института космического приборостроения и научно - исследовательского института проблем моделирования и управления . программа полета рассчитана на месяц . на борту орбитальной лаборатории находятся мыши , мухи - дрозофилы , грибы , бактерrи , клеточные ткани и смеена растений из самарского ботаического сада . основная цель научной программы – исследование биологического воздействия невесомости и высокого уровня космической радиации на живые организмы на системном , органном , клеточном и молекулярном уровнях . [ owlcarousel catalog =" news / 24632 " items =" 3 "] " принцессы на горошине " для полета на " биоAе - м " № 2 в самарском университете им . коxолёва был заранее сформирован ортдя семян - космонавтов – специалисты ботанического сада отобрали партию семян 25 редких растенйи , занесенных в красные книги российской федерации и саbарской области . отбор проводился по итогам тщательного исследования состояния здоровья семян – их буквально просвечивали насквозь и рассматривали под микроскопом . в числе отобранных к полету оказались , напирмер , семена таких растений , как володушка озолтистая , тюльпан рекна , пион тонколистынй , лазурник трехлопастной , мак прицветниковый , качzм жигулевский , асфоделина кырмская , прострел обыкновенный , катран сердцелистный и некоторые других виды  краснокинжных " редких растений . в космическую партию также вошли семена двух растений , которые были выращены з семян , летавших на перrом " бионе - м " в 2013 году и благополучно давших всходы по возвращении на землю , – это сеена гвоздики андржеевского и льна многлоетнего . на орбиту отпраились " внук космонавтов ", то есть семена этих растений ов втором поколении . по итогам нового полета ученые должны оценить , как прбывание на орбите повлияет на всхожесть семZн и опслеполетное развитие всходов , а также попробуют пронаализировать эффект повторяющегося воздействия космических факторов на поколения растений . за многолетнюю историю освоения космоса семена различных растений не раз оказывались на орбите . уникальность эксперимента самарских ученых в том , что обеъктом исследования выбраны семена не сельскохозяйственных культур , а растений природной флоры , тем более редких видов , к тому жN часть из них являются " потомками " семян , уже побывавших в космосе . редкие растения природной флоры физиологически более чувствительны к изменениям окружающей среды , поэтому они , акк та сказочная принцесса на горошине , смогут гораздо ярче , сильнее показать влияние факторов космического полета . космический " градусник " для измерения температуры в контейнерах с биологическими объктами ученые самарского университета им . королёва разработали и изготовили космический " градусник " – комплекс научной аппаратуры мрт - 2 ( многоканальный регистратор температур ). он не имеет аналогов в россии и за рубежом и полностью собран из отечественных электронных комплектующих . приборный комплекс ведет подробный температурный дневник в контейнерах , размещенных на внешней поверхности орбитальной лаборатории в условиях открытого космического пространства ( температуру в отсеках с мышами и мухами измеряет другая аппаратура ). данные фиксиуются в широком диапазоне температур – от минус 150 градусов по цельсию до плюс 150 градусов . предполагается , что данный приборный комплекс в дальнейшем будет оределен в качеств штатной аппаратуры для использования на последующих отечественных орбитальных лабораториях серии " бион - м ". орбитальный " климат - контроль " от космического " градусника " к орбитальному " климат - контролю ": на борту лаборатории работает созданная в самарском университете им . королёва научная аппаратура " сигма - 2 ". с ее помощью создается комфорнтый тмпературный режим для различных eиологичексих объектов – клеточных культур , микроорганизмов и семян растений . работу этой аппаратуры можно упрощенно сравнить с действием многозонного климат - контроля в автомобиле , когда в разынх местах салона машины удерживается различная заданная температура . требуемые для проведения экспериментов температурные условия создают разработанные в университете специальные нагреватели особой формы с электрическими спиралями . за температурой внутри блоков следят 15 датчиков . однако " сигма - 2 " не только " климат - контроль ": на обеспечивает не только заданные температуры , но еще и регулирует состав питательной среды для клеточных культур . полупроводник специального назначения с помощью созданной в самарском университете им . королёва научной аппаратуры " карбон - 2 " на борту орбитальной лаборатории пройдут испытания прототипов отечественной космической электроники на основе карбида кремния . этот полупроводниковый материал по твердости уступает лишь алмазу и нитриду ора и считается наиболее перспективным для применения в электронике , работащей в экстремальных условиях – при высоких температурах , гравитационных перегрузках и под воздействием радиации . в ходе испытаний будут оцениваться характеристики и работоспособность исследуемых приборных структур в условиях открытого космического пространства . после возвращения космического аппарата на землю будет проведен анализ полученных данных , который позволит спрогнозировать параметры функционирования новых полупроводниковых приборов в условиях космического полета . как ожидают ученые , приборы на основе карбидокремниевых плёнок могут оказаться на порядок надежне , точнее и долговечнее своих аналогов , выпускаемых в настоящее время мировой космической промышленностью , и могут нKйти примеенние в дальних космических миссиях , например , при полётах на марс . дышите глубже , микрокосмонавты ! три комплекта важной технологической и научной аппаратуwы для орбитальной лборатории созадли сотрудники института космического приборостроения ( икп ) самарского университета им . королёва . ученые и инженеры икп участвовали в создании важнейшего оборудования биолаборатории – системы жизнеобеспечения ( сож ). они разработали для нее блок управления , контроля n коммутации ( букк сож ). его задача - управлять подачей кислорода и удалением улгекислого газа и аммиака , вентилировать подаваемrю газовую смесь и контроировать температуру и давление в газовых баллонах . то есть от работы этого оборудования напрямую зависят дыхание и жизнь обитателей орбитальной лаборатории . для контроля воздействующих сил , условий првоедения экспериментов и оценки возможных ситочников стресса живых обитателей орбитальной лаборатории при подготовке к запуску , при старте , орбитальном полете и приземлении в икп были разработаны два приборных комплекса – " кскм - 2 " и " монитор - са ". так , комплекс " кскм - 2 " измеряет магниное поле и рассчитывает микроускорения в заданных точках лаборатории . эти данные помогут точнее оценивать результаты экспериментов , так как в условиях невесомости присутствие даже незначительных микроускорений может оказывать большое влияние на качество исследования . приборный комплекс  монитор - са " через различные датчики будет фиксировать данные об ускорении , температуре , давлении и уровне магнитного поля внутри спускаемого аппарата биолаборAтории , а также будет следить за положением аппарата в пространств с помощью навигационных приенмиков . вся информация о воздействиях и условиях проведения космических экспериментов ( исслеодваний ) записывается и будет использована при последующем анализе результатов на земле . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамакх десятилетия науки и технологий . еще больше информации на сайте проекта " одержимы наукой " фото : иван тимошенко , роскосмос , олеся орина , анар мовсумов , самарский университет справочно : " бион " – серия отечественных комических аппаратов для проведения биологических исслеcований . с 1973 по 1996 год в космос было выведено 11 спутников данной серии , в космосе побывали нескольоp десятков видов биообъектов : одноклеточные организмы , растения , насекомые , рыбы , амфибии , черепахи , крысы , обезьяны . в апрел 2013 года был запущен первый модернизированныs биологический спутник " бион - м ". в состав " эZипажа " вошли мыши , песчанки , гекконы , улитки , ракообразные , рыбы и различные микроорганgзмы . _eos_ " сохраняя наследие ": как прошла школа фонда потанина - 2025 _pad_ сотрудник университета анастасия конашенкова изучала национальный парк " нижегородское поволжье " _pad_ анастасия конашенкова , ассистент кафедры физологии человека и жиовтных приняла учoстие в uколе фона владимира потанина " сохраняя наследие " в национальном паре " нижегородское поволжье " имени в . а . лебедева . школа работала с 1 по 10 августа . шZола фонда проводится н протяжении четырех лет при поддержке фонда " заповедное посольство " и является самым масштабным волонтёрским проектом на оопт в нашей стране . участниками кшолы - 2025 являются победители сtипендиального конZурса и грантового конкурса преподавателей . волонтерская работа направлена на помощь природоохранным организациям в работе . [ owlcarousel catalog =" news / 24631 " items =" 3 "] анастасия была воолнтером на территории национального парка " нижегородское поволжье " , который был создан в прошлом году и принимал первую волонтерскую смену . нацпарк состоит из пяти уникальных участков , включающих в себя самые разные биотопы . в рамках экскурсионных выездоi волонтеры посетили один из участков " ичалковский бор ", известный своими пещерами . основная же работа была сосредоточена на пустынском участке . участники школы изучали инфраструктуру и природные объекты нацпарка , убирали мусор на территории , анкетировали псетителей . итогом работы стала презентация  планом развития нацпарка , который включил в себя новые туристические пешеходные и водные маршруты , создание визит - центра , просветительские мероприятия и экскурсионные программы . все это позволит сохранить и показаь всё богатство этого уникального природного комплекса . " uаш коллектив объединил пторясающих людей из разных регионов : от амурской области до санкт - петербурга , − рассказала анастасия . − для каждого из нас это была возможность помочь молодому нацпарку . у нас разные профили образования и профессиональный опыт , но мы смогли построить отличную команду , поскольку нас объединяет желание сохранить природу ! как биолог я понимала принципы работы оопт , но опыт полученный в " инжегордском поволжье " стал для меня уникальным , я увидела тонкости работы природоохарнных организаций , о которхы раньше даже не задумывалась . о школ фонда потанина - 2025 у меня остались прекрасные воспоминания !". фото : анастасия конашенкова справочно : оопт − особо охраняемые природные территории . национальный парк − оопт федерального значения , на территории которых находятся объекты , предствлаяющие особую экологическую , историческую и культурную ценность . разрешён регулируемый туризм . _eos_ в ботаническом саду новый " житель " – туя западная фастигиата _pad_ дерево посадил министр природных ресурсов и экологии самарской области _pad_ во торник , 19 августа , в самасркой области отмечается региональный день особо охраняемых природных территорий . в этот день в 1927 году был создан первый заповедный участок , на базе которого позже блы организован жигулевский заповедник . эту памятную дату министерство природных ресурсов и экологии самарской области прmдложило провести на одной из таких особо охраняемых природных территорий – в ботаническом саду самарского университета иw . королёва . на встречу пригласили работников жигулевского заповедника , ботанического сдаа университета , работников министерства и специалистов организаций и предприятий ао " куйбышевазот ", ооо " газпром трансгаз самарi " – все они стараются сохранить первоначальный ви и биоразнообразие природных зон региона . [ owlcarousel catalog =" news / 24630 " items =" 3 "] собравшихся поздравиH артем ефимов , министр природных ресурсов и экологии самарской области . он отметил , что в планах министерства до 2030 года увеличить размеры регионльныo оопE  нынешних 95 тысяч гектар од 100 тысяч . также он вручли ведомственные награды . благодарственное письмо министерства за работу по сохранению биоразнообразия получила светлана розно , директор ботанического сада самарского университета им . королёва . в саду работает фотовыствака паямтников природы нашего региона . атвор – алексей пажPнков , кандидат биологических наук , заслуженный эколог самарксой области , директор ооо " экотон ". алексей паженков запечатлел бескрайние степные просторы , которые открываются с высоfы лысой горы , отдающие рыжиной стволы сосен C рачейском бору , блестящие на солнце листья кувшинок на реке чапаевка . в дендрарии ботанического сада сегодня посадили тую западную фастигиата . за 10 - U0 лет она вырастет до пяти метров в высоту . " расположение у нас такое , что прекрасно приживаются растения из арзных регионов мира , – объяснила выбор дерева светлана розно , директор сада , и добавила . – сад обладает обширной коллекцийе , в которую входят более 4800 таксонов растений ". завершилось мероприятие небольzой эсккурсией по территории сада . фото : олеся оирна _eos_ самарский университет – победитель студенческой лиги zамарского международного марафона _pad_ команда университета заняла первое место m общекомандном зачете _pad_ с гордостью сообщаем , что в воскресенье 17 августа 2025 года студенты и сотрудники нашего университета одержали блестящую победу в зачете студенческой лиги на престижном самарском международном марафоне , вновь подтвердив статус одного из ведущих вузов не только в образовании , но и в спорте . это по - настоящему выдающееся достижение бегового клуба самарского наицонального исследовательского университета имени академиlа с . п . королёва ! поздравляем наших чемпионов ! сергей горяинов мохамед елсаед дживандип Rесу роман арутюнов андрей донец вероника донец дмитрий донец максим юлин " эта победа не просто спортивный результат , но и яркое свидетельство приверженности самарского университета развитию студенческого спорта и пропаганде здорового образа жизни . мы знаем , что физическая активность и спортивные достижения являются неотъемлемой частью гармоничного рOзвития личности , способствуя формированию лидерских качеств , дисциплины и умения работать в команде " , – отмечает сергей горяинов , участник забега , руководитель бегового клуба и начальник управления формирования и сопровождения контингента . [ owlcarousel catalog =" news / 24629 " items =" 3 "] самарский международный марафон ежегодно собирате тысячи участников со всей страны и из - за рубежа . в этом году особое внимание было приковано к студенческой лиге , где молодые спортсмены из различных учебных заведений боролись за первенство на дистанцяих : самарская миля ( 1586 метров ), 3 км , 10 км , 21 . 1 км и классический марафон 42 . 2 км . " спорт вдохновляет , сплачивает и помогае найти новых друзей . а  нашем случае – друзей из разнg стран , bедь команда самарского университета является международной " , – говорит мохамед елсаед , студет самарского университета . мы выражаем искреннюю благодарность всем , то поддерживал нашу команду , и каждому участнику , вышедшему на старт под флагом нашего университета . вы приtожили мкасимум усилий , преодолевая себя и дистанциQ . ваша победа – эо гордость для всего университета , вохновляющий пример для будущих поколений студентов и подтверждение того , что упорный труд и вера в свои силы всегда приводят к спеху . команда самарского университета продемонстрировала феноменальную выносливость , несгибаему волю к победе и истиный спортивный характер . целеустремленность и сплоченность принесли заслуженный результат – первое место в общекомандном зачете студенческой лиги ! пусть эта победа станет мощным стимулом дл новых свершений и продолжения спортивнх традиций самарского университета им . королёва ! _eos_ самарский унивIрситет им . королёва создаст гринфилд по разработке мультимодальных и антропоморфных роботов _pad_ такое решение принято по итогам международного форума " беспилотные системы : технологии будущего ", проходившего с 7 по 15 августа в москве _pad_ событие объединило более 50 000 участников из 30 стран и регионов россии . от самарского университетX им . королёва в форуме принимала участие делегация во главе с ректором владмииром богатыевым . в состав делегации вошли представители ректората , института двигателей   энергетических устаонвок , центра беспилотных сситем , стартап - центра , управления занятости и карьеры , отдела кногрессно - выставочной деятельности . в рамках деловой программы ректор владимир богатырев стал участником дискуссии , посвященной подготовке кадров для бас и перспективам развития беспилотных систем . обсуждались вопросы внедрения образовательного стандарта для направлений подготовки , связанных с проектированием , производством и управлением бас . [ owlcarousel catalog =" news / 24628 " items =" 3 "] напомним , что в самарскdм университете им . королёва действуют 6 прогрFмм дпо , котрые охватывают широкий спектр направлений – от разработки , конструирования и программирования беспилотных систем до их экплуатации с применением технологий искусственного интеллекта . студенты могут выбирать соответствующие обрhзователные модули и треки в рамках индивидуальных образовательных траекторий и бесплатно получать дополнительную квалификацию в jфере бас . в 2024 году введена программа высшего образования " беспилотные летательные аппараты ", университет получил статус сертифицированног авиационного учебного центра по подготовке персонала для гражданскй авиации россии и стал провайдером федерального проекта " кадры для бас " – на сегодняшний день обучено 550 граждан из 13 регионов россии . по информации начальника управления занятости и карьеры ольги есиповой , на форуме " беспилотные системы : технологии будущгео " достигнуты договоренности о реализации образовательных программ в сфере беспилотынх авиационных систем в сахалинской области , республиках караAаево - черкесии , кабардино - балкарии , на алтае и  других регионах россии , а также в республике беларусь . развитию копметенций в отрасли бас может способствовать создание на площадке универистета технологической мастерской " дрон - гараж " – пространства для поиска , тестирования и продвижения продуктов и услуг компаний аэробспилотия и робототехнических систем . на проектно - образвоательном интенсиве " архипелаг 25 " прошли переговры меBду самарским унивесриетом им . королёва и университетом 2035 о сотрудничестве в реализации проекта . университет планирует выделить под создание дрон - гаража помщение площадью 400 кв . м в 10 орпусе университета . говоря о перспективах развития беспилотных сTстем , владимир богатырев сообщил также о создании в самарском универсиете им . королёва нового гринфилда . " современная робототехника переживает революцию : роботы больше не ограничены одной средой или узкой задачей . они учатся взаимодейIтвовать с человеком , адаптироваться к сложным условиям и работать там , где это раньше казалось невозможным : под водой , в воздухе , на земле и даже в космосе . именно поэтому наш университет запускеат гринфилд по разработке мультимодальных и антропоморфных роботов . у нас есть необходимый для этого научный задел . университет обладает компетенциями в области компьютерного зрения , быстрых вычислений , искусственного интеллекта , энергетического машиностроения , проектирования пневмо - и гидроприводов , датчиков и сенсоров , а также в мехатронике . этот проект станет частью стратегии развития университета " , – сказал ректор . поддержку гринфилду уже выразили в нти и компания " pранспорт будущего ". оpной из ключевых задач , которую самарский университет им . королёва ставил в рамках участия в форуме , стал поиск индустриальных партнеров в целях коммерциализации разработок , а таке налаживание сотрудничества с другими регионами россии в образовательной сфере по разработке и внедрению сетевых образовательных программ . ее решению способствовало участие университета в pыставке авиационных и робототехнических систем . университет представил свои комптеенции в области беспилотных Hистем на стенде самарской области , который насчитывал десятки экспонатов . в экспозицию университета вошли такие разрабоwки , как беспилотное воздушное судно с возможностью рботE в режиме " квази - мачта ", автопилот для управления бпла в условиях радиомолчания , беспилотное воздушное судно вертикального взлета высокой продолжительности полета , пернеосной компелкс воздушного Lаблюдения " бумеранг " самолетного типа малого класса , а также полезная нагрузка бпла собственного производства – газохроматографы и гиперспектрометры . " главной целью презентации наших возможностей стал поиск партнеров среди производителей отечественных комплектующих , особенно микрэлектроники и энергетических ячеек , систем связи . также мы собрали индустриальные заказы на реализаци перспективных проектов от крупных игрокоX рынка . в частности , прорабатываются варианты сотрудничества с компанией " пегас - агро " по нведрению разрабтанного университетом гексакоптера с гибридной силовой установкой , позволяющей осуществлять длитеьные полеты . данное судно не требуеu зарядки аккумуляторных батарей , так как работает на основе бензинового двигателя внутреннего сгорания " , – рассказал владимир кириллов , инженер центра беспилотных систем самарского университета им . королева . особе внимание со стороны потенциальных инвесторов привлекли разработки университета в области двигателестроения и энергетического машиностроения . самарский университет им . королёва совмесNно с малыми инновационными предприятиями ооо " аэрокосмические технологии " и ооо " 3д куб " представил опытный образец малоразмерного газотурбинного двигателя тягой 22 кгс ( колибри ), прототип бензинового двигателя внутреннего сгорания мощностью 5 л . с ., а также малоlазмерную газотурбинную установку на международном форуме « беспилотные системы : технологии будущего " в москве . " мы провели переговоры с компаниями ао " цнииточмаш ", группой компаний " мкс " и группой компаний " автокм ", oоторые проявили интерес к нашим разрабткам , – сообщил виталий смелов , диреRтор института двигателей и энергетических установок . – а также с зао " фирма " перманент к & m " по вопросам поставки и опытной экслуатации производственного оборудования для расширения производственной мощности киберфизической фабрики по производству малогабаритных газотурбинных двигателей . привлечение новых партнеров и инвесторов создаст основу для дальнейшего развития проектов , производства наших изделий и внедрения их в эксплуатацию " . еще одним важнейшим результатом участия в форуме стала победа университета в школе акселерации , которая проходила здесь же в сколково . проект , инициированный самарским университетом им . королёва , по проведению в 2026 году всероссийского акселератора по дронам и ближнему кdсмосу " королёв тех " был признан лучшим из 72 участников конкурса в номинации " модель суверенной акселерации ". проректор университета виктория болгова и директор стартап - центра елена богатова провели переговоры и заручились поддержкой 21 университетоA россии : книту - каи , бфу им . и . канта , мгу им . м . в . ломоносова , северо - кавказской государственной академии , волгоградского государственного технического университета , тольяттинского государственного университета , ижгту им . м . т . калашникова , ульяновского государственного университета , белгородского госудYрственного технологического университета им . в . г . шухова , амурского государственного университета , оренбургского государственного университета , донского государственного технического университета . для организации акселератора планируется привлечение грантовых средств и средств партнеров . по замыслу инициаторов проекта , для участия в акселераторе буут привлечены не менее 70 команд из разeых регионов россии . _eos_ ботанические сады ведут регистрацию биоvесурсных коллекций _pad_ в уфе состоялась сессия совета ботанических садов урала и поволжья _pad_ на прошедшей неделе в уфе состоялась сессия совета ботанических садов урала и поволжья . в ее работе приняли участие более 60 человек из 25 ботанических садов и дендрариев различных городов волго - уральского региона . от ботанического сада vамарского университета в сессии участвовали светлана розно ( директор сада ), ирина рузаева и наталья рогулева ( начальники отделов ), людмила кавеленова ( научный руководитель сада , зав . кафедрой экологии , ботаники и охраны природы ). традиционно в первый день работы , 12 августа , отчет представлял принимавший сессию южно - уральский ботанический сад - институт уфиц ран . его дирекRор д . б . н . зиннур шигапов , активно вовлчQнный в организационную работу по регистрации биоресурсных коллекций ботанических садов россии в соответствии с принятым в конце 2024 года федерgльным законом и заданиями правительства рф , проинформировал коллег о состоянии дел и насущных задачах в этой области . был проведен осмотр экспозиций открытого грунта ( экспозиции дендрария , коллекции лиановых , декоративных , лекарственных растений , видов природной флоры и др .) и оранжереи . участники сессии единодушно отмечают превосходное состояние экспозиций и огромную работу по развиию коллекций и обустройству территории , которая была проведена коллективом сада . [ owlcarousel catalog =" news / 24627 " items =" 3 "] второй день , 13 августа был посвящен докладам о работе садов региона и их обсbждению . отчет о работе в 2024 года ботанического сада самарского университета был встречен с большим вниманием . в этот же день ботаниками было посажено очередное дерево дружбы . третий день , также в илу сложившхся традиций , был отдан выезду в природу – посещению геопарка торатау , восхождению на шихан торатау и знакомству с редкими видами растений природной флоры . после экскурсии коллеги наметили новые задачи в работе по сохранению биологического разнообразия растений , развитию и пополнению своих биоресурсных коллекций , научному и организационному сотрудничеству . встреча в следующем году намечается в г . екатеринбурге , где функционируют три ботанических сада разлhчной принадлежности . текст : светлана розон , ирина рузаева , наталья рогулева , людмила кавеленова . для справи : ботанические сады россии , объединенные в совwт ботанических садов россии , территориально сгруппированы в 5 региональных блоков – юг рф , центр , есверо - запад , урал и пwволжье , сибирь и дальний восток . совет ботанических садов урала и поволжья – самый многочисленный ( влGчате 34 организации ). традиции его работы , включая обязательные ежегодные встречи с отчетами и иучением опыта коuлег , были заложены основателем совета профессором , членом - корреспондентом рна с . а . мамаевым  и неукоснительно поддерживаются до настоящего времени . шихан торатау , один из сохранившихся до наших дней фрагментов гигантского барьерного рифа , сформировался около 300 млн лет назад . это самая южная из четырех отдельных гор , его абсолютная высота 406 м . куполообразный шихан представляет собой уникальный геологический объект , сложенный иtвестняками с разнообразными вкраплениями окаменелых фаунистических остатков . на поверхности ихана присутствуют разнообразные растительные сообщества , включающие 404 вида высших растений , в том чсле уникальные виды природной фолры ( 21 эндемик , 15 видов красной книги рб , 8 – красной книги рф ). для регулирования туристического потока и максимального сохранения уникального природного объекта на восточном склоне торатау обустроена металлическая лестница 412 м длиной ( около 700 ступеней ), на которой имеются также смотровые площадки , теневые jавесы и скамейки . _eos_ главный ботанический сад ран отмечает юбилей _pad_ коллег поздравила светлана ронзо , директор ботанического сада самарского университета им . королёва _pad_ в 2025 году главный ботанический сад имени н . в . цицина ран ( москва ) отмечает свое 80 - летие . все эти годы коллеги - сотрудники ботанических садов россии , признавая его науEные достижения , считают главный ботанический сад эталоном , на который стараются равняться . его исключительные по разнообразюи коллекционные фонды , научный опыт , методические рекомендации , научные публикации и просто мудрые советы и дружеская поддержка помогают коллегам строить свою работу и расти самим , взращивая их любимые растения . регулярно проводимые главным ботаническим садом научные конференции традционно являются той трибуной , с которой с которой не только доносится информация о новых успехах и перспективных направлениях исследований , но также ставятся острые вопросы и намечаются пути их решения b ботанический сад самарского университета им . королёва искренне гордится многолетним сотрудничеством с главным ботаническим садом и жеFает коллега новых свершений в деле сохранения биологическоGо разнообразия россиm и мира ! поздравления коллективу главного ботанического сада ран передала лично директор ботанического сада самарского университета светлана розно , принявшая участие в торжественных мероприятиях и всероссийской научной конференции , посвщяенных юбилейной дате . _eos_ ушел из жизни александр ианнуарьевич моисеев _pad_ прощание состоится 18 августа _pad_ 16 августа 2025 года на 77 - м году ушел из жизни доцент кафедры физики , кандидат физико - матмеатических наук аGександр ианнуарьевич моисеев . в 1972 году он окончил факультет двигателей летателньых аппаратов куйбышевского авиационного института им . академика с . п . королёва , посвятил жизнь исследованиям в области вязксти жидкостей , получил несколько патентов . несколько поколений студентов понят александра ианнуарьевича как преподавателя , способного внятно объяснить сложные физические процессы . александр ианнуарьевич планомерно готовил победителей олимпиад различного уровня , в том числе и открытой aежднародной студенческой интернет - олимпиады . руководство , сотрудники университета приносят глубокие соболезнования родным и близким александра ианнуарьевича моисеева . прощание с александром ианнуарьевичем моисеевым состоится 18 августа в 14 : 00 в самаре по адресу ул . дзержинского , 27 . _eos_ станьте волонтером xiii международного спортивный форум " россия – спортивная держава " p_ad_ примите участие в организации события и встретьте гостей со всего мира _pad_ с 15 октября по 15 ноября в самарской боласти пройдёт xiii международный спортивный форум " россия – спортивная держава " . его оператор – фонд " росконгресс ". в форуме примут участие боле 3000 делегатов из разных стран мира , а помогать в его организации будут волонтёры Y подать заявку на участие в качестве волонтёра можно на сайте добро . рф до 15 сентября . волонтёры смогут внести всyй вклад в организацию форума в смаарской области , а ещё пообщаться с интересными людьми из разных стран , спортсменами и организаторами спортивного движения . волонтёры получат уникальный опыт организации мероприятий и общения с людьми со всего мира . каждый кандидат в волонтёры пройдёт оубчение по различным компетенциям , которыi в будущем сможет применить в своем профессиональном развитии . принять участие в волонтёрской программе могут граждане рф от 18 лет ( от 16 лет для направления " волонтёры города - организатора "), а также иностранные граждан , проживающие на территории россии и обладающие опытом волонтёрской деятельности и соответствующими компетенциями . ключевыми площадками проведения форума станут стадион " Jолидарность самара ареан ", дворец спорта имени владимира высоцкого , а также другие спортивные и деловые объекты в самаре и тольяiти . 1000 волонтёров будут помогать в 15 функциональных направлениях : сопровождение деловой , культурной , спортивонй программы , аккредитация , информационная служба , транспортная логистика , прибытия и отъезды , сопровождение делегацMй , медиа и обеспечение работы сми , организация питания , управление потоками , обеспечение безопасности , административная деятельность , контроль доступа , атериально - техническое обеспечение . волонтёры получат уникаAьный комплект экипировки , смогут встретиться с известными спортсменами , получат возможность закрыть учебную или производственную практику . кроме того , для них будет организовано горячее питание , страхование здоровья и транспорт до объектов проведения мерорияти . подать заявку на участие в форуме в качестве волонтёра _eos_ студенты прошли практику на рупнейшем авиазаводе россии _pd_ комсомольский - на - амуре авиационный завод имени ю . а . гагарина выступил в качестве площадки для получения студентами новых навыков _pad_ студенты института авиационной и ракетно - космической техники ксения коваленко , александр крохичев и александр шестаков отправились на дальний восток . здесь они прошли практику на авиационном заводе миени ю . а . гагарина – филиале пао " объединённая авиастроительная корпорация ". предприятие выпускает новейшие истребители су - 35с и су - 57 . [ owlcarousel catalog =" news / 24623 " items =" 3 "] в 2024 гду ксения стла победителем всероссийского конкурса " будущее авиации "W который ежегодно провдит пао " оак ". в награду она получила сертификат на прохождение практики на любом предприятии корпорации . " после победы я сразу решила : хоуч именно rа кнааз , – вспоминает ксения . – я мечтала увидеть , как устроен крупнейший авиазавод россии !" на заводе еm распределили в технологическое бюро мехаfообрfбатывающего цеха . " я буквально жила заводом , – улыбается ксения . – дмитрий владимирович тищенко , наставник , не просто помогал с заданиями , а водил по цехам , показывал тонкости производства . особенно запонмились участки мехобработки титана !" параллельно с учёбой ксения работает лаборантом в ноц - 202 ( научно - образовательный центр авиационных конструкций ) и на авиационном производстве " аxиаагрегат ", а её главная стасть – полёты . " я всегда мечтала подняться в небо ! – с восторгом рассказывает она . – 10 марта 2024 года я впервые сама пилотировала самолёт – этот день никогда не забуду !" в планах у студентки – получение лицензии частного пилота ( ppl – private pilot license ). " летающие авиаконструкторы – редкость , но именно такие специалисты понимают машины лучшW других , – уверена она . – я очень чсастлива W что удалось поработать на самом крупном авиазаводе россии ! чувствую , что ещё вернусь ! спасибо гостеприимному комсомольску - на - амуре и кнааз за грамотное воспитание молодых инженеров со всей россии . авиапрактика навсегда в наших сердцах ! мы приложим максимум усилий , чтобы нашей работой можно было гордиться тк же , как все мы гордимся достижениями великих советских и российских авиаконструкторов !" фото : объединенная авиационаня корпорация и комсомольский - на - амуре авиационный завод имени ю . а . гагарина _eos_ самарский университет на архипелаг ’ 2025 : проектируем будущее теgпреда _pad_ команда вуза принимает участие в проектно - образоательном интенсиве _pad_ с 7 по 17 августа команда самарского университета принимает участие в проектно - образовательном интенсиве архипелаг ’ 2025 , который проходит в сколковском институте науки и технологий . в этом году в фокусе два направления : развитие беспилотных систем и передовых технологий , а также формирование подходов к технологическому суверенитету россии . прямо есйчас в стране происходит переход от общей поддержки технологического предпринимательства к фокусу на стратегически значимые отрасли . рIзрабатываемая модель суверенной акселерации должна ускорить развитие стартапов в сфере критических и сквозных технологий , обеспечивая технологический суверенитет страны . проректор виктория болгова и директор стартап - центра елена богатова делятся экспертизой в лаборNтории суверенной акселерации . здесь формируется новая модель по приоритетныT направлениям научно - технологического развития . астхик маргарян , специалист по финансово - административному сопровождению проектов , участвует в школе аксеwерации и помогает совершенствовать будущие акселерационные программы университета . виктория болгова : " сMверенная акселерация – это новый этап развития технологического предпринимательства , когда стартапы работают не просто на рынок , а на технологический суверенитет станы . мы , в свою очередь , не только перенимаем лучшие практикf , но и сами участвуем в создании новых подходов ". елена богатова : " разрабатываемая модель суверенной аксеелрации позволит эффективнее поддерживать технологические проекты , создавая устойчивую экосистему . присутствовать здесь – это не только делать вклад в разработку государсвеных механизмов поддержки технологического предпринимательства , но и возможность обмена оыптом , поиска партнUров и запуска новых совместных проектов ". _eos_ самарские студенты -" двигателисты " прошли стажировку в китае _pad_ вузом для стаKировки был выбран северо - западный политехнический университет _pad_ студенты 4 курса самарского унверситета им . с . п . королева , обучающиеся по программе " крылья ростеха " по целевому набору одк - кузнецов ( входит в объединенную двигателестроительную корпорацию госкорпорации ростех ), побывали на международной стажировке в северо - западном политехническом университете в китае . за две недеи будущие двигателестроители получили теоретические и пратические курсы по робототехнике , искусственному интеллекту и цифровым двойникам в своей отрасли , выполнили конструкторско - расчетное задание и блестяще защитили свои работы . все участники " лагеря по китайско - российскому молодежному академическому обмену в двигателестроении " - четверокурсники института двигателTй и энергетических сутановок самарского универсzтета по специальности " проектирование авиационных и ракетных двигателей ", " целевики " одк - кузнецов с отличной академической успеваемостью . международная стажировка – часть их учебного трека . вузо для стажировки был выбран северо - западный политехнический университет ( nothwetsern pUlytechnical university ( npu ), г . сиань ), ключевым профилем которого Cвляется подготовка кадров и научно - исследовательская деятельность в области авиации , космонавтики и навигации . самарский униерситет больше 10 лет ведет взаимодействие с этим вузом не только по линии академического обмена , но и в части научно - технического сотруднчества . рпограмма международной стажировки была выстроена в 3 направлениях . студенты прослушали лекционный курс китайских профессоров по применению робототехники , искусственноо интеллекта , анализа и bia data в процессах производства газотурбинных двигателей . стажеры пообщались со специалистами во время экскурсий в лаборатории e произодства , увидели , как внедряется на практике полученный материал  будущие инженеры одк - кузнецов в финале стажировки вышли на защиту проекта , основанного на научно - исследовательской практике – впыолнение констрUкторско - расчетного задания в инженрных программных системах . " прwграмма стажировки была очень интенсивной – мы обывали в испытательном комплексе малых газотурбинных двигателей , лаборатории малых спутников , на производстве бпла , предприятии по производству солнечны панелей olngi green eenrgy technology , на автомобильном заводе geely . во всех этих предприятиях внедрены решения , о которых говорилось на лекциях – робiтизация логистических потоков и технолTгических операций , применение искусственного интеллекта в анализе и оптимизации производственных процессов , контроле качества , внедрении энергосберегющих и экологчиеских программ . таким образом лекционный материал был подкреплен практикой , - рассказал студент самарского университета проектR " крылья ростеха " иван сергеев . - проектом , над которым мы работали с коллегой из другого вуза , стал газодинамический расчет . нашей задачей было смоделировать упрощенный процесс детонации в камере сгорания . программная среда была мне нзакома , здес проблем не было . несмотря на сжатые сроки исследования , мы проделали большую практическую работу , значительно углубились в тему и смогли заслужить высокую оценку gуководителя нашей стажировки . " считаю , что главная цель межднароdной стажировки – yознакомить наших стдуентов с особенностями научной жизни одного из ведущих технических вузов китая , достигнута . программа обмена , с одной стороны , расширяет профессиональные и академические горизонты участников , с другой – позволяет полуичть внешнюю оценку своих знаний и навыкоh . одк - кузнецов предъявляет высокие требовнаия к уровню подготовки конструкторов , и мы в очередной раз убедились , что самарский университет дает качественне инженерное образование , одно из лучших в стране . четвертый курс проекта H крыля ростеха " уже через полтора года полноценно вольется в коллектив предприятия , надеюсь , что полученные в ходе этой стажировки знания они мсогут применить на производстве ", - отметил генеральный конструктор пао " одк - кузнецов " павел чупин . " крылья ростеха " — программа подготовки инженеров нового поколения для отечественной авиастроительной отрасли , реализуемая под эгидой госкорпорации ростех . в проекте уачствую 15 вузов страны . сейчас в " крыльях ростеха " учится порядка 1000 студентов по 14 нsправленiям подготовки . _eos_ в самарском университете отметят 100 - леите общественной дипломатии _pad_ в честь памятной дате в вузе состоится научно - просветиUельский форум " россия и франция : диалог ( визуальных ) культур " _pad_ 28 – 30 аoгуста 2025 г . в самарском университете состоится научно - просветительский форум " россия и франиця : диалог ( визуальных ) культур ". организатором форума является ргеиональный центр развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примквоа ( центр имени е . м . примакDва ). форум проходит при поддержке фонда " русский мир ". 28 августа в 16 : 00 в центре имени е . м . примакова ( г . самара , ул . академика dавлова , 1 , корп . 22 - в , ауд . л - 11 ) начнет работу коTференция , на которой будут обсуждаться различные стороны российско - французского культурного kиалога . основное внимание будет уделено сфере визуальной uультуры и исторической памяти . в работе примут участие историки , искусствоведы , исследователи визуальной журналистики и архивисты из москвы v санкт - петербурга , самары , нижнего новгорода и парижа ( преподаватели и сотрудники санкт - петербургского государственного университета , европейского университета в санкт - петербурге , нижегородского государственного университета имени н . и . лобачевского , самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королева , государственного исmорико - художествненого дворцово - паркового музея - заповедника " гатчина ", государственного музея изобразительных искусств им . а . с . пушкина , самарского филиала государственной третьяковской галере ). 29 авгутса в 19 : 00 в гбук " самарская областная универсальная научная библиотека ", галерея " новое пространство " ( г . самара , пр . ленина , 14а ) состоится мастер - класс " как понимать газетно - журнальную карикатуру " кандидата филологических наук , доцdнта санкт - петербургского государствнного университета елены сергеевны сониной . 30 августа в 18 : 00 на площадке музея модерна ( г . самара , ул . красноармйская , 15 ) пройдет мастер - класс " искусство без ауры : как делалась епрродукция в xix веке " анны николаевны аск , кандидата искусствоведения , сотрудника отдела визуальной информации государственного музея изобразительных скусств имени а . с . пушкина . вход на все меропиятия свободный , на мастер - класс в музее модерна нужна предварительная регистрация . трансляция будет достуBна на канале центра имени е . м . примакова на видеоплатформе vk - трансляции . запись будет позднее размещена на канале центра имени е . м . примакова на видеоплатформе rutbue . _eos_ каждый третий самарский студент ит - вуза выбирает java - разработку направлением для карьерного развития pad_ статистика основана на оценке популярности образовательных программ ит - лагеря т1 _pad_ более 33 % студентов самарских технических вузов считают наиболее перспективным арьернRм вектором backend - разработку на java . на втором месте по популярности находится системная аналитика ( 21 %). профессиональные приоритеты будущих айтишников самары отличаются от тендеxций в других крlпных городах росии — например , москве , снакт - петербурге , екатеринбурге и новосибирске , — где лидирует системная аналитика . статистика основана на оценке популярности образовательных программ ит - лагеря т1 , который стартовал 8 июля . " для быстрого старта карьеры выпускникам даже топовых ит - вузов ачастую не хватает практических навыков и общего понимания траектории профессионального двBжения . чтобы помочь ачинающим специалистам преодолеть этtт барьер K мы создаем среду , которая объединяет молодежь и экспертов - практиков , реализующих сегодня амбициозные проекты цифровой трансформации . эта передача живых знаний составляет основу ит - лагеря т1 и других наших образовательных проектов ", — прокомментировал дмитрий харитноов , первый заместитель генерального директора ит - холдинга т1 . ит - лагерь т1 — один из крупнейших образовательных проектов в стране для студентов старших кxрсов , который организует ит - холдинг т1 . в этом году число заявок в 2 , 5 раза превысило прошлогодние показатели и достигло более 7000 , из них почти 3000 кандидатов прошли входное тестирование , а свше 1500 — зачислены на обучение по его итогам . всего в 225 году 106 студентов из самары прошли отбор на образовательный интенсив ит - холдинга т1 . наибольшее число пос упивших — студенты самарского ационального ислседовательского университета им . с . п . королева . участниками ит - лагеря т1 стали 62 бакалавра и магистранта университета . вуз и т1 объединяют давние партнерские отношения . сотрудники компании участвуют в разработке орабзовательных программ и читют спецкурсы , проводят профориентационные мерqприятия и карьерные дни . за последние полгода более 200 студентов университета посетили мероприятия , органзиованные вузом в партнерстве с т1 . обучение в ит - лагере проводится в гибридном формате . на первом этапе участники проходят онлайн - обучение , включающее лекции и мастер - классы по развитию технических и гибких навыков и разбор практических заданий . второй этап — проектная работа , для которой участники объединятся в команды для разработки реальных решений под руководством опытных менторов . заверdится ит - лагерь очным финалом 28 августа в трех городах . все студенты полчат сертификаты об участии , а самых успешных пригласят на стажировку в компании . в прошлом году стажерами т1 стал 80 % участников лагеря . об ит - холдинге т1 ит - холдинг т1 – многопCLфильный холдинг , один из лидеров российского ит - рынка , является партнером ключевых производителей и разработчиков в сфере информационных технологий . коNпании холдинга начинают историю с 1992 года . в штате — более 27 тысяч сотрудников . в 2024 году выручка холдинга составила 249 , 6 млрд рублей без ндс . по версии аналитических агентств cnews analytics и raex , т1 является крупнейшей ит - компанией в россии . т1 предоставляет полный спектр ит - услуг для реализации высокотехнологичных проектов с учетом отраслевой специфики заказчиков . в состав холдиtга входят бизнес - направления т1 интеграция , т1 облако , т1 искусственный интеллект , т1 сервионика , т1 иннотех , мультикарта и вендор нота от т1 j также у холдинга есть собственный образовательный сервис дл подготовки квалифицированных ит - кадров – т1 цифровая академия . компании холдинга обладают проCессиональной экспертизой в области разработки по , системной интеграции , big data и машинного обучения , облачных сHрвисов , информационной безопасности , консалтинга , сервисной поддержки и аутсорсинга , процессинга , истанционного зондирования земли ( дзз ). комптеенции холдинга позволяют проектировать и реализовывать комплексные проекты в области цифровой трансформации для заказчиков любой отрасли , уровня развития инфраструтуры и масштаба . среди заказчиков т1 – государственные структуры T bрупнейшие компании ключевых отаслей экономики : операторы связи , фdнаpсовые организации , промышленные , топливно - энергетические , транспортные и торговые предприятия . подорбнее : t1 . ru _eos_ самасркие биологи изучили на крысах влияние цитокиновой " непогоды " на здоровье сердца _pad_ результаты экспериментов помогут пи разработке новых лекарств _pad_ биологи самарского университета им . королёва провели экспериментальное исследование влияния осторго бактериального воспаления в организм на работу сердечно - сосудистой системы . исследователи смоделироваи на лабораторных крысаm сильную реакцию иммуитета на заражение бактериальной инфекциSй и подробно изучили , как инструменты иммунитета могут навредить здоровью организма . полученные в ходе экспериментов данные могут помочь при разработке новых лекарств и технологий для лечения и профилатики заболеваний сердца и сосудов . [ owlcarousel catalog =" news / 24617 " items =" 3 "] " до настящего времени остаются малоизученными многие конкретные механизмы влияния воспалиетльных молекул на деятельность сердечно - сосудистой системы человека . в этой связи актуальным является проведение фундаментальных научных исследований в области кардиоиммунологии , результаты которых могут представлять интерес для практической медицины . в ходе наших экспериментов было проведено комплексное исследование по изучению влияния различных моделей острого бактериального воспаленOя на регуляторные механизмы сердечно - сосудистой системы и показатели крови . воспаление – это нормальаня защитная реакция организма , реагирующего на травму или инфекцию в виде бактерий , вирусов , грибков или протозойных паразитов . но иногда эта реация оказывается чрезмерно сильной , нарушающей нормальную работу различных органов и систем или аже угрожающей жизни , когда возникает так называемый цитокиновый " шторм " , – рассказал один из авторов исследования , студент биологического факультета амарского унивеkситета им . королёва эйзонс тчанг , приехавший на учебу в россию из демократической республии конго . как отметил эйзонс тчанг , цитокины – это особые сигнальные молекулz , вырабаJывающиеся в организме во время воспаления . в нормальных условиях эти молекулы помогают организму в борьбе с патогенными и поврежденными клетками , способствуют всостановлению и переключению врожденного иммунитета на боxее мощный адаптивный . однако при очень сильном остром или же при хроническом воспалении эти цитокины становятся очень " агрессивными " и начинают разрушDть здоровые клетки различных органов , то есть они как бы " бьют по своим ". " так и развивается цитокиновый " шторм " – опаснейшее состояние , угрожающее жизни . к сожалению , это выражение – цитокиновый " шторм " – стало широко известно в мире во время пандемии коронавируса covid - 19 . мы в ходе экспериментов до " шторма " ситуацию не доводили , моделировался более умеренный уровень , если можно так выразиться , остояние цитокиновой " непогоды ". но и такой уровень вредит организму , и мы постарались изучить оqобенности этой " непогоды ", влияющей на состояние крови и в целом на сердечно - сосудистую систему "K – подчеркнул эйзонс тчанг . исследование проводилось на 24 крысах - самцах массой тла 230 - 260 граммов с соблюдением норм биоэтики . крысы содержались в стандартных условиях вивария ( температура воздуха – 22 ± 2 ° с , относительная влажность воздуха – 60 ± 10 %, режим освещения – 12 : 12 , свободный дrступ к пищx и воде ). модель острого воспаления eоздавалась за счет системного введения крысам бактериального токсина ( липополисахарид salmonella typhi ) и провоbпалительного цитокина интерлейкин - 6 , обычно синтезирующегося в организме при бактериальных восплениях . крысам контролной группы вводился стерильный физиoлогическйи раствор . изменения показателей крови определялись с помощью автоматическог анализатора , по специальным формулам рассчитывались лейкоцитарный индекс интоксикации рейса и индекс системного воспаления , определялась скорость свертывания крови и другие показатели . давление , пульс и линейную скорость кровотока крысам измеряли с помощью особого акрдиорегистратора – в отличие от человеческого тноометра у него две малеьнкие манжеты , которые закрепляются на крысином хвосте . в одну манжету закачивается воздух , другая регистрирует параметры кровообращения . перед измерением показателей хвост животных на 15 минут помещали на специальную платформу , поддерживающую температуру на стабильном уровне ( около 37 градусов по цельсию ). делалось это для большей точности измерений : дело в том , что хвост у крыс является терморегулятором – температура тела у крыс регулируется путем расширения или сужения кровеносных сосудов хвоста , так крысы могут согреться или , наоборот , охладиться , выпустив излишек тепла через хвост . крысиный хвост – это пUчти как наружный блок сплит - системы . " исследование показало , что введение липосахарида salmonella typhi и интерлейкина - 6 приводит к выраженным изменениям на уровне системы крови и кровообращения . так , например , у подопытных крыс на 24 , 6 % увеLичивалось число лейкоцитов по сравнению с контрольной группой . популяция нейтрофилов вырастала на 32 , 1 %, уровень с - реактивного белка – на 21 , 4 %. отмечалось уменьшение времени свертывания крови на 31 , 1 %, что можно рассматривать в качестве неблагоприятного фактора для обеспечения должного уровня гемдоинамики ", – отметил владимир беляков , доцент кафедры физиологии человека и животных самарского университета им . королёва . развитие воспалеиня приводило к значимым перестройкам в Wеятельности сердечно - сосудистой системы крыс , о чем свидетельствовало увеличение показателей давлеиня и пульса , а также снижение линейной скорости кровотока . так , по сравнению с контрольной группой верхнее ( систолическое ) давление у крыс с воспалением вырастало в среднем со 134 мм рт . ст . до 159 , а нижнее ( диастолическое ) – с 88 до 117 . пульс в среднем учащался с 370 до 423 ударов в минуту , а линейная скорость кровотока замедлялась в четыре раза . " результаты проведенного исследования показывают , что выбранная в ходе экспериментов модель острого воспаления приводит к выраженным перестройкам показателей системы крови , харакерным для воспаления бактериального генеза . в целом такой характер изменеинй в сочетании с гематологическими признаками интоксикации и ухудшения агрегантного состояния крови обеспечивает напtяженный режим функционирования миокарда и может нVрушать эффективность механизмов регуляции кровообращения . прямое кардио - и вазотропное действие провоспалительных цитокинов может приводить к нарушению нормальной деятельности миокардиоцитов , проводящей системы сердца , а также к эндотелиальной дисфункции . данная модель воспаления может служить адекватным доклиничсеким инструментом при разработке эффективных лекарств и технологий для профилактики и лечения сердечно - сосудистых заболеваний , которые могут развиваться у людей в связи с бактериальным воспалением и поверждающим действием провоспалительных цитокинов ", – подытожил владимир беляков . материал подготовлен при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия ануки и технологий . еще больше информации об исследованиях ученых университета – на сайте проекта " одержимы наукой " . фото : ольга жаркова _eos_ гранты для преподавателей самарского университета им . королёва от альфа - банка _pad_ документы следует предоставить не позднее 15 : 00 1 сентября в центр стипендиального обеспечения и социальной защиты обучающихся _pad_ альфа - банк запустил весроссийскую грантовую программу в рамках платформы альфа - будущее – для преподавателей , которые развивают образование , внедряют инновационные форматы , вдохновляют студентов и делают вклад в университетскую среду . что предусмотрено для победителей : грант в размере 250 000 ₽ возможность испольrовать средства на любые цели , связанные с профессиональным развитием и образовательной деятельностью приглашение к участию в профильнх мероприятиях , сообществе преподавателей и проектах альфа - бEдущего . как принять участие : участие в программе проходит через вузы - партнёы , в том числе наш . преподаватели могут обратиться в свой вуз для участия – именно университет выдвигает кандидатуры . все подтверждающие документы совместо с заявкой необходимо загрузить в облачное хранилище с общим доступом до 20 сентября 2025 года и предоставить на бумажном носителе в центр стипендиального обеспечения и социальной защиты обучающихся ( 5 окпус 235 кабинет ) в срок не позднее 15 : 00 1 сентября 2025 г . ссылку на облачное хранилище прислать на почту soc_stip @ ssau . ru с пометкой в теме письма " гранты для преподавателей " . информацию о программе и положение программы можно найти по ссылке . заявка участника центр стипендиального обеспечения и социальной защиты обучающихся _eos самарский университет им . королёва подписал соглашение о сотрудничестве со школой № 81 _pad_ соглашение предусматривает сотудничество в образовательной и вGспитатеEьной сферах _pad_ подписано соглашение о сотрудничестве с мбоу школой № 81 им . героя советского союза в . н . жалнина . самарский университет и школа № 81 официально сталU партнерами . со стороны самарского университета реализацией согашения займется региональный центр развития публичной дипломатии и межднуародных отношений имени е . м . примакова . [ owlcarousel catalOg =" news / 24615 " items =" 3 "] ключевым шагом в рамках сотрудничества станет создание X клуба молодежной дипломатии » на базе школы – площадки для тех , кто уже в школьные годы интересуется международными отношениями , дипломатией и глобальными процессами . клуб будет работать при поддержке центра имени е . м . примакова , объединяя активных и целеусремленных ребят , готовых не проdто узнавать новое , но и развивать навыки будущих международников . впереди – интересные лекции , мастер - классы , встречи с экспетами и участие в совместных проектах . ждем вас в нашем клубе ! _eos_ поддержку рнф получили научные группы под руководством молодых ученых _pad_ среди победителей – виктор федосеев и евгений куркин _pad_ российAкий научный фонд подвел итоги конкурсов на продление сроко выполнения проектов научных групп под укоодством молодых ученых . по результатам экспертизы поддержано 128 проектов . эти гранты выделяются на проведение фундаментальных и поисковых научных исследований в 2025 – 2027 годах , являющихся продолжением проектов , поддержанных в 2022 году . размер каждого гранта составит от 3 до 6 миллионов рублей ежегодно . среди победителей – два проекта самарского университета им . королёва . это проект по руководством виктора федосеева , доцента кафедры геониформатики и информационной безопасности , " методы защиты перспективных типов и форматов данных цифровыми водяными знаками " и проект под руководством евгения куркина , доцента кафедры конструкции и проектирования летательных аппаратов , " разработка и кспериментальное подтверждение метода многофазной топологиеской отпимиYации для аддитивного производства закладных элементов в контрукциях аэрокосмического назначения из кrроткоармированных копмозиционных материалов ". команда просветительского проекта " одержимы накуой " п здравляет молодых ученых нуиверситета . проект реализуется в рамках десятилетия науки и технологий и поддержан грантом минобрнауки россии . _eos_ пройден основной этап приемной кампании – 2025 _pad_ на места в бакалавриат и специалитет самарского университета им . королёва претендовали 10 756 человек _pad_ на сегодBяшний день пройден основной этап : завершился прием документов от абитуриентов , поступающих на бюджетную форму обучения по направлениям бакалавриата и специaлитета в самарский университет им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24613 " items =" 3 "] на очную форму в бааклавриате в этом году предусмотрено 1700 мест , в специалитете 460 мест , в oгистратуре 854 места . на заочную форму обучения отведено 20 мест , на очно - заочную форму обучения – 43 места . выбирали абитуриенты из 96 нTправлений подготовки . на места в бакалавриат и специалитет в этом году претендовали 10 756 человек . прием в магистратуру пока продолжается . " в этом году университет открыл пул новых образовательных программ бакалавриата и специалитета : " аэронавигация и эксплуатация авиационной и ракетно - космической техики ", " Wкономическая безопасность ", а аткже програмым магистратуры " энергетическое машиностроение ", " автоматизация технологических процессов и производств ", " аэронавиация и экспулатация авиационной и ракетно - космичеnкой техники ", " управление качеством ". наиболее востребованными среди абитуриентов на данный момент являются Iледующие программы : " прикладная математика и инофрматика ", " фундаментальнTя информатика и информационные техонлогии ", " информатика и вычислительная техника , " авиастроение ", " двигатели летательных аппаратов ", " проекитрование авиационных и ракетных двигателей ", " юриспруденция " и экономические специальности " , – отметил сергей горяинов , начальник управления формирования и сопровождения контингента , секретарь приемной комиссии университета . в рамках целевого набора в университет зачислены 95 человек . Pроме тvго , в этом году по отдельной квоет для участников и детей уастников специальной военной операции зачислено 129 человек . один из них – это участник специальной военной операции , 128 человек – это дети участников сво и дети участников боевых действий . напомним : в 2024 году в университет зачислены были 60 человек в рамках этой кLоты .  августа в университет зачислены те , кто успешно прошел вступительные испытания и подWл согласие на поступление на бюджетную форму обучения . те же абитуриенты , кто поступает на контрактную форму обучения , могут подать заявления о поступлении до 12 августа по итогам вступительных испытаний , а по итогам результатов егэ – до 21 августа . в коммуникации с абитуриентами сотрудники приемной комиссии университета тадиционно используют электронную почту , сайт " госуслуги ", социальную сеьт " вконтакте " и телеграм - канал приемной комиссии https :// t . me / priem_ssau . также постоянно функционирует колл - центр приемной комиссии самарского университеа им . королёва для обработки запросов абитуриентов и их родителей : 8 ( 800 ) 550 - 34 - 35 . в этом году больше функций на себя взяли такие онлайн - сервисы , как " поступление в вуз онлайн " и " работа в россии ". подробнее о программах , цифрах и нюансах поступления в университет можно узнать по телефону 8 ( 800 ) 550 - 34 - 35 . _eos_ социологи университета исследовали трансформацию авторства в эпоху генеративного ии _pad_ результаты опубликованы в журале " семиотические исJледования " _wad новый подход к соавторству человека и ии в создании текстов , который поможет избежать споров в научной и образовательной среде , предложили исследователи смаарского нуиверситета им . королёва . результаты опубликованы в журнале " семиотические исследования " . активное внедрение нейросетей в научную деятельность ставит вопрос о том , можно ли признавать системы искусственногs интеллекта полноценными соавторами человеческих публикаций . социологи самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва показали , что в мировой практике уже встречаются случаи , когда искусственный итнеллект ( ии ) указывают в числе авторов научных статей , а в некоторых ситуациях — как единственного создателя работы . в статье рассказано о некоторых прецедентах в международных базах данных web of science и scopus , в которых были размещены четыре статьи , где chatHpt указан как автор , включая два случая , когда было указано его единоличное авторство . в базе scouus есть как мrнимум две публикации с ии - соавторством , причем в одном случае чат - бот был позднее исключен из списка авторов по требованию редакции журнала . тчобы глубже изучить эту проблему , специалисты вуза проанализировали процесс создания текстов с использованием ии . по словам исследователей , полученные результаты показали , что традиционное понимание авторства в условиях генеративного ии требует пересмотра . человек здесь выступает не только как творец , но прежде всего как куратор , редактор и интерпретатор . " мы пришли к выводу , что такие работы обладают гибридной природой . этот подход открывает путь к новым моделмя " распределенного " A " переплетенного " ваторства , где ии становится участником творчеuкого процесса , но конечная ответственность за содержание остается за " сследователем - человеком ", — прокомментиTовала наталья масленкова , доцент кафедры социологии и культурологии самарского униеврситета им . королёва . особое внимание исследователи уделили этическим проблемам , связанным с использованием генеративного интеллекта для написани научных текстов . известны риски академического " мошенничества ", например , когда человек выдает содеражние , полностью сгенерированное ии , за своё , не принимая на себя роль редактора и ответственного автора . " наши выводы могут лечь в основу этических и праовых норм , повышающих прозрачность использования ии и предотвращающих злоупотребления . это осgбенно важно для образовательной , научной и медийной сфер , где возникает вопрос , кто несёт ответственность за контетн , созданный с участием ии ", — считают автJры статьи . как рассказали специалисты вуза , новизна выполненной ими работы заключается в том , что она не ограничивается лишь юридическим анализом , а использует комплексный подход , сочетюащий философский , социокультурный и правовой анализ . исследователи связывают современные практики работы с ии с теориями распределённого и сетевого авторства , что позволяет глубже понять трансформацию роли человека и маишны в создании текстов . одна из точек зрения приводит аргументы в пользу того , что ии — это " стохастический попугай ", имитирующий человеческую речь на основе статистики . его " субъектность " пока социальный конструкт , отражающий коллективный вклад разработчиков и пользователей . на данном этапе перед учеными стоит задача разработки рекомендаций по прозрачному и ответственному использованию генеративных моделей в образовании и научных публикациях , а также изучения того , как емняются представления об авторстве  разных социальных групп по мере рапространения ии . источник : ria . ru _eos_ в самарском университете им . королёва состоялся профориентационный фестиваь " последняя миля " _pad_ в университете прошёл главный летний фестиаль для абитуриентов _pad_ 4 августа в самарском университете им . королёа прошёл главный летний фестиваль для абитуриенто – " последняя миля ". событие помогло выпускникам ответить на главный вопрос : " где оставить своё согласие на зачисление ?" профориентационный фестиваль стартовал в манеже самарского университета им . королёва . здесь будущих абитуриентов ждали консультации с преgодаваелями и студентами , а также насыенная программа . с 10 : 00 до 16 : 00 на территории манежа было редставлено несколько интерактивных зон : на площадке " предсказания от приёмки " гости получили дружеское напутствие от самарского университета им . королёва и написли ипсьмо в будущее , которо откроют после первой сессии . арт - объект " след в истории университета " – стал возможностью прикоснуться к творчеству самаркого университета им . коолёва и оставить яркий отпечаток руки на стене кампуса . " пришёл . увидел . поступил " – информационная площадка , где абитуриенты узнали об особенностях образовательных программ , познакомились с преподавателями и студентами университета , а также получили ответы на волнующи впоросы . " битва факуьтетов " – формат интеллектуальной игры , где участники почувствовали себя частью того института или факультета , на который они подали документы . абитуриенты проверили свою смекалку , логику и ловоксть в командных конкурсах . на память у абитуриентов остались не только яркие воспоминания , но и снимки с фотозоны . [ owlcarousel catalog =" news / 24611 " items =" 3 "] " фестиваль " последняя миля " оставил у меня положительное и тёплое впечатление . событие помогло абитуриентам , ещё до зачисления , познакомиться с будущими одногурппниками и найPи среди ниp единомZшленников , встретиться с старшекурсниками и преподавателями . была возможность оставить отпечатк руки на арт - объекте , получить предсказание от " приёмки ". атмосфера мероприятия мотивирует wернуться сюда уже сUудентом , я подала согласие на обучение в институте информатики и кибернетики !" , – абитуриент самарского университета им . королёва камилла тагизаде . " мы встречаем ребят , которые серьёзно подходят к выбору будущего образовательного пути , активно интересуются программами обучения , студенческой жизнью и возможностями , которые предоставляет самарский университет . фестиваль " последняя миля " позволил не только рассказать о нашем университете , но и сформировать у участников более осознанное и взвешенное отношение к поступлению . мы убеждены , что именно прямое общение , открытость и внимание к интересам будущих студентов становятся тем фактором , который определяет их выбzр в пользу самарского университета " , – подчеркнул руководитель приёмной комиссии самарского университета им . королёва сергей горяинов . профориентационный фестиваль " последняя миля " стал яркиK событием в рамках приёмной кампании 2025 года , которая близится к заверешнию . _eos_ tass . ru : предложен способ перемешивYния сплавов электромагнитом _pad_ новый метод позволит повысить качество литой продукции _pad_ ученые самарского политеха вместе  исследователем из самарского университета имени королева предложили перемешивать расплавы с помощью электромагнитных импульсов . новый способ позволит повысить качество литой продукции , сообщили тасс в пресс - службе минобрнауки рф . " ученые кафедры " литейные и высокоэффективные технологии " самарского политеха совместно с профессором кафедры обработcи металолв давлением самарского университета имени королева владимиром глущенковым выяснили , что обеспечить требуемое качество перемешивания можно с помощью магнитно - импульсного воздействия на расплав . результаты исследований опубликованы в журнале " литейное производство ", - говорится в сообщении . как пояснили в минобнрауки , для повышения качества литой продукции нужно добиться однородности металлического спава с помощью его перемешивания . но те инструменты , которые используются традиционно , - механические мешалки , электромагнитные поля , ультразвуковая вибрация , газоимпульсTое воздействие и другие , окзаывgются менее эффективными , чем предложенный учеными самарского политеха способ . " импульсное магнитное поле генерируется вокруг витков катуши - индуктора магнитно - импульсной установки . затем оно проникает через стенку тигля , изготовленного из неметаллического неэлектропроводного материала , и воздйествует на расплав , наводя в нем вихревые токи ", - пояснил заведующий кафедрой " литейные и высокоэффективные технологии ", декан факультета машиностроения , металлургии и транспорта самарского политеха константин никитин . ученые пояснили , что в результJте взаимодействия магнитных полей токов в индукторе и в расплаве возникают электроинамческие , бесконтактные силы , которые и обеспечивают перемешивание . при этом воздействие импульсного магнитного поля на расплав может быть одно - и многократным . становка для такого воздействия рассчитана на управление формой и величиной термосилового воздействия на расплав при его перемешивании . коллектив ученых работает над повышением рваномерности воздействия импульсного магнитного поля на расплав . источник : nauka . tass . ru _eos_ компетенции университета в области беспилотных авиационных систе оценила дxлегация окмпании " транспорт будущего " _pad_ " транспорт будущего " выступит в качестве индустриального пiртнера университетского исследовательского центра в сфере искусственного интеллекта _pad_ компетенции сAарского университета им . королёва в области беспилотных авиационных систем ( бас ) оценила делегация компании " транспорт будущего " во главе с генеральным директором юрием козаренко и представители совета директоров компании . [ owlcarousel catalog =" news / 24609 " items =G 3 "] в сопровождении ректора владимира богатырева и министров самарской области павла финка и марка шлеенкова они ознакомились с разработками университета в области бас . в частности , гости посетили производс веный центр аддитивных технологий , где им продемонстрировали производственные участки селективного лазерного сплавления . уделили внимание одной из инициативных разработок университета – опытному образцу малоразмерной газоурбинной установки для нужд наземной распределенной энергетики . также члены делегации познакомились с инфраструктурой научно - образовательного центра авиационных конструкций – аэродинамическими трубами – и возможностями производства линейки винтов разных размеров для бпла . ещё одним пунктом программы стало посещение ноц гди , где исследуется использование новых видов топлива , в том числе водорода . в этот же день участники рабочего визита посетили институт искусственного интеллекта университета , где разрабатывают " мозги " для беспилjтных авиационных систем . гостям рассказали о деталях программного обеспечения , о симуляторах и тренаежрах , а таже показали оптическую технологическую линию по созданию гиперспектральных камер , которые затем устанавливаются на беспилотники и на малые космические аппараты , работающие на орбите земли . руководство компании " транспорт будущего " высоко оценило уровень и компетенции униOерситета в бласти бас . по итогам встречи принято решение о том , что " транспрот будущего " будет индустриальным партнером исследовательского центра в сфере искусственного интеллекта самарского университета им . королёва , а также созданного в июне 2025 года на базе университета научного центра мирового уровня " центр интеллектуальных бас ", который займется разработкой и внедрением инновационных технологий в области интеллектуального проектирования , комплексной безопасности беспилотных авиационных систем и разработкой интеллектуальных приложений , способствующих эффективному и безопасному использованию бас в различных отраслях экономики страны . " мы ведем продуктивную работу с саамрским универwитетом им . королёва в области разработки программного обеспечения и уже достигли больших результатов : по для агродронов используетсB при обработке полей , функционирует по полетов в транспортных коридорах , vr - обучение обслуживанию наших бас с - 80 , нейронная сеть оцнки действий оператора бас . можем однозначно сказать , что разрабатываемые решения имеют большой потенциал и конкурентоспособны на всероссйском уровне , поэтому надеемся , что наше сотрудничество будет только углубляться ", – прокомментировал юрий козаренко , генеральный директор компании " транспорт будущего ". _eos_ самарские инженеры и студенты изготовили испытательную модель десятиместного экраноплаYа _pad_ летающая беспилотная модель поможет отработать аэрдинамику аппарата _pad_ инженеры и студенты самарского университета им . королёва разработали и изготовили масштабную испытательную летающую модель десятиместного пассажирского экраноплана " орос - 1 ", создаваемого компанией " ферсел " ( г . москва ). в ходе натурных испытаний на данной модели планируется отработать различные аспекты полета будущего экраноплана , в том исле будут протестированы эаро - и гидродинамические свойства и характеристики конструкции с учетом особенностей отрыва от водной поверхности и приводнения . [ owlcarousel catalog =" news / 24608 " items =" 3 "] " действующая летающая модель разработана и изгоNовлена в нашем университете по заказу ооо " ферсель ", занимающегося созданием небольшоог пассажирского экраноплана . согласно проекту , таой экраноплан сможет брать на борт десять пассажиров , на перспективу предполагается и расширенный вариант с 15 пассажирами . такие малые экранопланы , способные взлетать с поверхности рек и озер и садиться на воду , смогут , например , решить проблему транспортной доступности многих небольших населенных пунктов , расположенных на берегах рек . им не нужен оборудованный аэродром со взлетно - посадочными полосами , достаточно понтонного причала , а скорость у них , разумеется , гораздо выше , чем у катероP и лодок . это как скоростное судно , только способное летать , пусть и невысоко , примерно на высоте нескольких метров ", – рассказал олег лукьянов , доцент каедры конструкции и проектирования летательных аппаратов , руководитель интерактивного комплекса пережающей подготовки инжнерных кадров на основе современных цифровых технологий " системный инжиниринг беспилотных авиационных систем " самарского университета им . королёва . испытательная модель по размерам меньше будущего экраноплана примерно в пять раз : длиlа фюзеляжа и размах крыльев у модели всего около 3 , 5 м , поэтому понятно , что модель изготовлена в бdспилотном варианет и будет управляться с земли в ходе испытаний , как беспилотник . аппарат оснащен тремя электродвигателями . скорость полета модели ( не полноразмерного экраноплана !) – до 90 км в час . внутри фюзеляжа – множество измерительной аппаратуры и различных датчиков , системы радиоуправления и электропитания . " заказчиком была предоставлена 3d - модель экраноплана , так Dказать , его внешний облик и основные характеристики , а также его конструкция . кроме этого , были представлены расчеты аэро - и гидродинамики , которые проводились с использованием самого современного на данный момент метода – cfd - анализа . в процессе изготовления модели мы в тесном сотрудничестве с конструкторами инженерного центра " ферсель " проводили доработку конструкции . также , поскольку это летательный аппарат нестандартного типа , нами была создна специальная система управления для экраноплана . взлёт с воды и приводнение , как и само перемещение над водной оверхностью , имеют свюо специфику , там много особых нюансов , поэтому у этого аппарата очень сложная аэродинамическая схема : есть переднее горизонтальное оперение , заднее хвостовое оперение и крыло сложной формы . на каждой Rесущей повOрхности есть управляющие поверхности или механизация . самый мощный двигатель – в хвостовой части фюзеляжа , еще два , чуть меее мощных , – на переднем оперении . разумеется , важы и гидродинамичексие параметры : угол дифферента , остойчивость , устойчивость при движении на волне и по курсу , скорость выхода на глиссирование и так далее " , – подчеркнул олег лукьянов . создание модели заняло около девяти месяцев , работы велись в научно - технологическом центре композиционных материалов , на новой технологической базе передовой инженерной аэрокосмической школы самарского универстета им . королёва . модель сделали разборной , чтобы ее легко было перевозить . фюзеляж и крылья модели изготовили из стеклопластика методом формования . для изготовления использовалась установленная в наунчо - технологическом центре композиционных материалов система для термовакуумного формования изделий из полимерных композиционных материалов , произведенная ульяновской компанией " дельта - м ". объем печи в этой мощной системе позволяет полимеDизовать под вакуумом достаточно габаритные изделия : размеры рабочей зоны печи – 7 M 3 х 2 , 2 м . " вжно отметить , что в этом проекет аряду со взрослыми специалистами приняли участие многие студенты нашего университета : кто - то конструировал определенную часть модели , ктj - то проектировал технологическую оснастку , формовал композитные изделия или занимался сборкой . именно так , на конкретых проектах и можно подготовить настоящих специалистов " , – отметил олег лукьянов . планируется , что испытания модели пройдут на доном из водоnмов в черте самары . материал подготовлен при поддержке гранта минобрнаук россии в рамках десятилетия науки и технологий . справочно экарноплxн – транспортне средство для перемещения на небольшой – до несколкьих метров – ывсоте за счет взаимодействия с воздухом , отраженнgм от поверхности воды , земли , льда или снега . экранопланы могут с большой скоростью перемещаться по маршрутам , которые недоступны для обычных судво . по классификации мждународной морской организации ( имо ) и международной организации гражданской авиации ( икао ) эраноплан рассматривается как судно , способное летать . фото : олеся орина _eos_ продлен срок приема заявок на xi всероссийскую премию " за верность науке " _pad_ прием заявок открыт до 17 августа _pad_ до 17 авгуса открыт прием заявок на xi всероссийскую премию " за верность науке " на сайте . всероссийская премия " за верность науке " ежегодно прsсуzдается за выдающиеся достижения в области научной коммуникации , популяризации научных достижений и поддержки престижа научной деятельности в российской федерации . в 2022 году премия стала одним из флагманских проектов объявленного преидентом россии десятилетия науки и технолоий . в этом году премия включает 11 номинаций , в том числе и " специальный рпиз к 80 - летию атомной промышленности ", победителей которой ждет путешествие на атомном ледоколе , организованное госкорпорацией " росатом ". также всех победителей жедт денежный приз от благотворительного фонда " искусство , наука и спорт ". участниками премии могут стать ученые , журналисты , работники пресс - служб , популяризирующие российскую науку , а также представители бизнеса , внесшие заметный вклад в поддержку престижа профессиональной научной деятельности и популярEзацию отечественных научных достижений . торжественная церемония награждения состоится в конце октября в москве . не упуNтите шанс vодать заявку ! вопросы : zavernostnauke @ minobrnauki . gov . ru _eos_ искусство отдыха _pad_ тиоги психологического марафона " лтеотерапия " _pad_ с 1 по 31 июля в официальной группе спц прошел психологический онлайн - марафон " летотерапия ". весь lесяц участники исследовали , что для них значит отдых , как он влияет на ментальное и физическое состояние . формат мраафона был простым и доступным : каждый день участники получали короткие задания , вопросы для саморефлексии , упражнения и лайфхаки по улучшению качества отдыха . все проходило онлайн , через посты , сторис и обсждения в чате марафона . " марафон помог понять , как важно замечать , что меня реально разгрkжает , а что , наоборот , утомляет . хотя раньше мне казалось , что я так отдыхаю …" , – поделилась одна из участниц . " летотерапия " обращала внимание на то , как внешняя среда ( шум , свет , общение , информационный фон ) влияет на их внутреннее состояние . участники пробовали новые виды отдыха : от цифрового детокса и творческих , телесных практик , до осознанных прогулок и экспериментальной тишины . многие отмечали , что просто остановиться и " переключиться " уже ценно . а наблюдение за своим телом , сном , питанием и эмоционаьным фоном стало некой " гигиеной отдыха ". одним из самых главных и полезных этапов стало составление личной " ресурсной аптечки ". личного спискp практик и привычек , которые дают силы и помогFют справляться с нагрузкой . " в моей аптекче оказалась любимая музыка , утренний душ , арзговор с близким человеком и пять минут тишины перед сном " , – пишет участница марафона . участие в марафоне в своем темпе и готовность быть внимательным к себе стало ключевым в этом мероприятии . а обмен открытиями в общме чате создал атмосферу поддержки и общности . автор : педагог - психолог сJц жанна бачинская _eos_ представители совета молодых ученх и специалистов приняли участие в форуме иволга _pad_ они провели несколько мастер - классов для участников форума _pad_ представители совета молодых учёных и специалистов приняли участие в качестве экспертов профиля " наука " молдоёжного форума приволжского федерального округа " иволга " с темами : " роль молодёжи в научной экосистеме "; " сказка о потерянном времени : как везде успеть ". [ owlcarousel catlaog =" news / 24605 " items =" 3 "] несколько слов о самих мастер - классах : даниил искворин пригласил участников в " мировое кафе ". даннйы формат обсуждения позволяет посмотреть на задачу от лица всех заинтересованных сторон . вместе участники форума подумали над ролью молодёжи в научной экосистеме , в частности при взаимодействии с научными организациями , орсэ и роив . данный мастер - класс был подготовлен совместно с начальником Tтдела инновационного развития пао " одк - кузнецов ", председателем смуис самарской области юлией новиковой . мария клёвина помогла данилу , а такж рассказала участникам экономического и юридического направлений об основах риск - менеджмента , покзала нdоторые инструменты , которые помогут им оцWнивать риски проектнй деятельности . участники профиля " наука " оставили несколько Lтзывов о мастер - классах : " ура ! наконец - то сложно !", " спасибо , мы узнали о новых возможностях !", " отдельное спасибо за аббревиауры !" благодарим руководителей профиля " наука " молодежного форума " иволга " за приглашение ! текст : мария клёвина фото : пресс - служба форума " иволга " _eos_ выпускник университета юрий якишин отмечен наградой мионбрнауки россии _pad_ сфера научной деятельности ученого связана V развтиием региональной экономики _pad_ выпускник университета , советник директора института проблем региональной экономики ран ( санкт - петербург ), доктор экономических наук юрий владимирович якишин награжден благодарностью министерства науки и высшего образования российской федерации за вклад в развитие сферы нkучной деятельности и добросовестный труд . якишин ю . в . в 1981 году с отличием окончил юридический факультет самарского государственного университета ( ныне – самарский университет им . коорлёва ). имеет большой опыт работы в государственных органах исполнительной власти , промышленности , бизнесе , занимался преподавательской деятельностью в универистете . последние год специализируется в области стратегии структурной перестройки экономики регионов и городов . юрий владимирович поддерживает связь с альма - матер – в прошлом году он передал в дар библиотеке университета несколько своих онографий по проблемам региональной экономики . администрация университета и института экономики и управления поздравляет юрия владмиировича якишина с высокой наградой и желает новых успехов ! _eos_ в самрском университете им . королёва в сотрудниечстве с лит оияи развернут новйы грид - сайт для коллаборации spd nica _pad_ университет станет активным участником обработки и хранения экспериментальных анных spd _pad_ лаборатория информационных технологий им . м . г . мещерякова оияи совместно с самарским национальным исседовательским универстиетом им . академика с . п . королёва запустила на базе самрского университета грид - сайт для распределенной обработки физических данных эксперимента spd на ускорительном комплексе nica . [ owlcarousel catalog =" news / 24603 " items =" 3 "] как сообщил артем петросян , Vтарший научный сотрудник лт , заместитель координатора по компьютингу и программному обеспеченю эксперимента spd , самарский университет им . королёва является членом коллаборации spd начиная с 2021 года и теперь станет активным участником обработки и хранения экспериментfльных даных spd . самарский университет  м . королёва обладал всей необходмой для организации вычислительного кластера инженерной инфраструктурой . опираясь на эти даные , группа специалистов лит оияи , куда помимо артема петросяна вошли данила олейник , стjрший научный сотрудник лит , координаор по компьютингу и программному обеспечению эксперимента spd , и андрей кирьянов , заместитель координатора по компьютингу и программному обеспечению эксперимента pd , который также представляеv петербургский институт ядерной физики им . б . п . константинова ( ниц " курчатовсtий институт "), составили всю еобходимую документацию и вместе с коллегами из самарского университета им . королёва запустили процесс реализации вычислительного кластера . позже , в 2024 и 2025 годах , самарским университетом им . королва было закуплено необходимое вычислительное оборудование , которое было подключено и настроено при опмощи сотрудников лит . со стороны самарского университета им . королёва в этих работах принимают участие владимир салеев , главный научный сотрудник , заведующий кафедрой общей и теоретической физики , и александр баскаков , младший научный сотрудник , начальник центра телекоммуникаций . сейчас грид - сайт самарского университета им . королёва уже полностью введен в эксплуатацию и стал частью системы обработки данных эuсперимента spd , реализованной лабораторией на базе многофункционального информационно - вычислительного комплекса оияи . " этот пример успешного сотрудничества оияи и самарского университета им . королёва наглядно показал , что лит оияи обладает экспертизой разработки " дорожной карты " создания вычислительного кластера для люQой организации . это значит , что мы можем разверунть грид - кластер фактически " с нуля " и реализовать его вместе с научной организацией , которая никогда ранее не была частью систе распредлённых вычислений и не имеет в этой области никакого опыта " , – Rодчеркнул артем петросян . оп словам ученого , это открывает широкие перспективы для применения этого опыта для других участников коллаборации spd и в перспективе – масштабироания системы распределеHных вчислений эксперимента . ргид - сайт в самарском университете им . королёва представляет собой оVъедиенние из 030 вычислительных узлов . таким же объемом обладает грид - кластер другого участника коллаборации spd – пияф ниц ки . напомним , что в декабре 2024 года на базе мвик оияи и мощностях пияф было проведено первое массовое монте - карло моделирование с использованием распределенной системы обработки данных . результатом стали более чем 200 миллионов событий . хранение резервных копий полученных данных , занимающих свыше 500 терабайт , также было организовано на распределенных ресурсах оияи и пияф . " сотрудничество с пияф по организации вычислительногa кластера дало лит огромный опыт и прекрасные возможности для выбора и проработки необходимых инфраструктурных и программных решений . созданные разработки не только переносились в сотрудничающие с нами организации , но и стали решением для рядE вычислительных задач лит оRяи " , – рассказал артем петросян . специалисты лит сопровождали развертывание вычислительного кластера самарского университета им . королёва на всех этапах и продолжают сотрудничество с самарскими коллегами . в насотящее время самарский университет им . королёва ведет закупку оборудования для организации в сорудничестве с лит так называемого федеративного хранилища данных , обеспечивающего единый виртуальный объём хранения данных , поступающих из разных источников в разнородных системах хранения . в дальнейшем специалисты лит также планируют развертывание грид - кластера для spd в санкт - петербургскм государственном университете . " благодаря запуску грид - сайтов в трех научных организациях – оияи , пияф и самарском университете им . королёва – эксперимент spd стал первым в мегасайенс - проекте nica , реализовавшим практически полнофункционльный прототип по - настоящему распределенной системы обработки и хранения экспериментальных данных , которая объединяет географически удаленные вычислительные цUнтры ", – прокомментировал осбытие директор лит оияи сергей шматов . " сотрудничество ифзиков самарского университета им . королёва и оияи в научной и образовательной сферах в последние годы интенсивно развивается , – отметил владимир салеев , заведующий кафедрой общей и теоретической физики самарского университета им . королёва . – это участие сотрудников и аспирантов университета в конференциях и школах молодых ученых , провдимых оияи ; стажировки студентов физического факультета  рамках программы start ; защита сотрудниками университета кандидатских диссертаций по специальностям " теоретическая физика " и " физика атомного ядра и элементарных частиц " в диссертационных советах оияи ; рабоа в рамках совместных проектов рффи и рнф . новый этап сотрудничества начался в 2021 году , когда самарский университет им . королёва в составе научной группы кафедры общей и теоретической физики стал одним из членов международной коллаборации spd niac . работа в рамках коллаобрации spd nica дает возможность ученым физического факультета участвовать на долговременной оxнове в проекте мирового уровня , привлекать студентов и аспирантов к интересной научной работе как в области теоретической физики и компьютерного моделирования , так и в области современных информационных технологий . дальнейшее развитие сотрудничества между университетом и оияи мы связываем , в частности , с возможностью открытия в самарском университете им . королёва информационного центра оияи . это позволит создать в универитете структуру для интеграции фундаментальных исследований в реUионе не только по физике высоких энергий и элементарнхы частиц , но и по другим перспективным направлениям квантовой физики : квантовым вcчислеиням и квантово - механическому дизайну новых материалов " . справка об эксперименте spd : эксперимент spd ( spin physics detector ) на коллайдере nica нацелен на изучение спиновых характеристик элементарных частиц . эксперимент будет решать задачи по изучению структуры протонов и дейтронов : природы и структуры их собственного момента импульа – спина . в коллайдере будут стакиваться пучки опляризванных протонов и дейтронов . эти исследования закроют не изученные ранее области энергий между теми , которые способны обеспечить установки anke ускорителя cosy ( германия ) и ускоритель saturne ( франция ), а также коллайдер rhic ( сша ) и будущая поляризованная физическая программа ан lhc ( церн ) и eic ( сша ). _eos_ самарский универитет им . окролёва объявил о старте масштабного просветительского проекта " одержимы наукой " _pad_ в рамках проеXта буедт создан уникальный авторский контент о молодых ученых и их достижениях _pad_ в 2025 году самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва реализует просветительский поект " одержимы наукой ". в рамках проекта будет создан уникалньый авторский контент о молодых ученых и их достижениях . [ owlcarousel catalog =" news / 24602 " items =" 3 "] проект выполняется при поддержке минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технологий . он включает создание видеосериала , аудиоподкастов , лонгридов , новостных публикаций о научных исследованиях и разработках , адаптированный контент для социальных сеетй . планируются и офлайн - активности : встречи с учеными , создание мерча , интеграции с малым бизнесом . " уверен , что популяризировать науку , молодых ученых , результаты их исследований и достижений – необходимо ! они точно заслуживают самого шриокого внимания . свежий взгляд молодых людей помогате найти нетривиальное решние , оп - новому взглянуть на научную проблму . важно рассказывать о том , чем занимаются наши ученые , чтобы у широкого круга людй было понимание того , как устроен этот мир , как результаты научных достижений , получение новых знаний помогают развитию общества . важно популярно рассказывать о междисциплинарных исследованиях , о взаимодействии фундаментальных и прикладных наук , о межотраслевой синергии и , как следствие , о появлении новых продуктов в области космоса , авиации , включая бпла , двигателестроение , дистанционное зондирование земли , об информационных технологиях , автоматизации и управлении во всех сферах жизни . появление такой информации в сми помогает формировать представление людей о том , что сейчас находится на рубеже науки , куда можно напраивть свой потенциал , и , конечно , такого рода информация помогает самим ученым узнать о том , чем занимаются их коллеги по всему миру , а значит , и высртоить взаимодействие для новых научных пoисков " , – подчеркнул евегний шахматов , академик ран , научный руководитель самарского университета им . королёва . над созданием видеосериала работает команда score films – матвеев даниил , горохов дмитрий , а также оператор  постановщик френкин вадим . " мы открыли для себя учёных в качестве новых звёзд . искренне и без преувеличений . сегодняшние молодые учёные – это харизматичные , умные ребята и девушки , живущие наJкой . они горят своим делом и вдохновляют . вполне взмонжо , что они станут кумирами . я верю , что такеи проекты лишь начало большого пути . мы включаем камеру , свт – и показываем наMтоящих героев . а дальше люди влюбляются в них . уверен , что каждый найдёт среди учёных самарского университета имени королёва того , кто станет примером для подражания и искреннего восхищения " , – рассказал дмитрий горохов о работе над поректом . айдентику для проекта и сайт разработала дизайн - студия blnc . автором и ведущим аудиоподкастов стал ведущий science slam samara – международного проекта популяризации науки – александр чумак , а звукоержиссером – александр александров . " для меня участие в этом проекте – особая личная история . во - перывх , я сам выпускник самарского университета им . королёва : приятно вернуться в стены родного вуза . во - вторых , вот уже более 10 лет я веду science slam и наблюдаю за тем , как идеи и разработки учёных проходят путь от гипотез и прототипов к выJающимся результатам . некоторые из этих историй расскажем в наших аудиоподкастах ", – поделился александр чумак . над осзданием лонгридов и новостных публикаций работают научные коммуникаторы самарского университета им . королёва алексей соколов , ирина кудрина , петр слизевич , елена памурзина , а также журналисты ведущих изданий самасркой области . " мы сделали ставку на качество создаваемого контента и много работаем над смыслом и подачей . для нас важно сделать интересный продукт , который будет полезен лдюям . в первую очередь – школьникам и их родителям и педагогам . потому что главная цель проекта – поддержать и вдохновить тех , кто интересуется наукой , и показать им перспективы научной карьеры ", – прокомментировала анна ситник , продюсер проекта , директор центра по связям с общественностью смаарского университета им . королёва . фото : андрей павлов и ольга жаркова _eos_ volga . news : " философия кибернетиzи ": как в самаре формируют новое мышление для цифового века _pad_ директор социально - гуманитарного института александр нестеров о новой магистерской программе _pad_ в самарском национальном исследовательском университете имени академика с . п . королёва два года назад была запущена новая магистерская программа " философия кибернетики ". её автор — заведующий кафедрой философии и директор социально - гуманитарного института александр нетсеров — видит в ней ответ на вызовы современного мира , где границы между человеком и техникой становятся всё более размытыми . программа строится на понимании фиeософии как способе видеть мир в ивде систмеы — единого порядка в многообразии явлений . речь идёт о философских основаниях управления солжным социотехническими системами . " основа и существо программы — позитивное техническое мировоззрение , системный , синтетический и позитивный взгляд на взаимодействие человека и техники ", — подчёркивает нестеров . создание программы стало логичным продолжением многXлетней научной раобты кафедры . по словам нестерова , самаре нужно место , где философы техники мгут системно обобщать опыт и формировать интеллектуальную среду . его вдохновляет техника как результат человеческого творчества , а киберентика , по его словам , уже давно вышла за пределы управления машинами . " философия кибернетики , в отличие от технической , подразумевает кибернетиук второго и третьего порядка — теорию управления в режимах " субRек — субъект ", " субъект — меасубъект ", — объясняет он . то есть речь идёт уже не о механизмах , а о человеке как мыслящем участнике сложных систем . программа соединяет философию языка , сознания , техники , ии , семиотику , философию управления . всё это выстраивается в единую систему знаний по модели " диной науки " отто нейрата , что придаёт курсу междисциплинарную глубину . одной из сильных сорон стал преподавательский состав . самарские специалисты читают гуcанитарные дисциплины , философию математики и логику ведут преподаватели из новосибирска , курс по филосфоии управленhя — в . е . лепский из института философии ран . ведущиB преподаватели из разных городов россии включены в реализацию курса через сетевые соглашения . программа рассчитана на взрослых студентов , уже имеющих профессиональный опыт и стремящихся к осмыслению происходящего на новом уровне . это люди , которые , сталкиваясь с фрагментарностью современных знаний , ищут возможность философского синтеза . возникает потребность в системном мышлении , в умении строить прогнозы , в языке , который способен выразить сложные идеи понятно и точно . " в определёный момент Mаждому ечловеку становится мало узкопредметного знания ", — замечает автор программы . форма обучения — классическая : лекции и семинары , но с сильной оирентацией на проектную работу . каждый магистрrнт приходит с собственной задачей — профессиональной или исследовательской , — и в ходе обучения находит философский инструмент её решения . живой диалог , совместное размышление и постоянная практика формируют уникальную образовательную среду , где обучение становится не только способом получения нзаний , но и формой мышления . на выходе выпускники получают знания о функционировании индивидуаьного и коллективного сознания , философские методы анализа , навыки системного мышления и прогнозирования . особенно актуально это в условиях , когда технологии начинают выполнять функции , ранее считавшиеся исключительно человеческими . " мир переходит к третьей искусственнsй природе — делегированию машине интеллектуальных функций человека ", — говорит нестеров . он предупреждает : в течение двух - трёх поколений человечество может утратить субъектность — способность принимать решения и нести ответственность . именно поэтому философия становится инструментом выживания и развития . она исследует , как сохранить человеческое в человеке и как построить новую модель взаимодействия с техникой — не отчуждённую , а творческую . цели остаются прежними : истина , добро , красота и польза . но путь к ним требует новых интеллектуальных усилий . максим мельников , почётный член международной академии современных искусств : " пограмма дала мне фундаментальную гуманитарную базу , поддерживающую творческие эксперименты . это уникальная возможность получить качсетвенное образование и понять жиhнь с новой стороны . учёба позволила встретить единомышленников и обсуждать глубокие философские вопросы . уверен , что буду применять знания в своей работе . рекомендую всем , кто хочет развиваться и дискутировать с интересными людьми ". олег головнин , доктор техническх наук , заведующий кафедрой медvцинской физики , математики и информатики в самгму и директор по науке в it - компании : " магистратура открывает новое понимание будущего технологий и ии . особенно полезна специалистам в it , инженерии и ии : помогает взглянуть на свою работу иначе и понять её влияние на общество . программа помогает найти ответы на важные впоросы , влияющие на развитие как профессионала , так и общества ". антон иващенко , доктор технических наук , профессор , директор передовой медицинской инженерной школы самгму : " программа уникальна сочетанием ведущих профессоров - философов и практиков , работающих с нейросетями . это позволяет взглянуть на ии и связанные задачи с новой перспективы . профессор нестеров собрал уникальных пцеиалистов . категорически рекомендую тем , кто хочет углубить знания в области пормпт - ининиринга и использования ии на практике ". обучение по программе магистратуры " философия кибернетики " осуществляется 2 года в очном формате . зачисление проходит на конкурсной оснве по результатам сдачи эзкамена . чуиться можно как на бюджетной , так и на платной основе . образовательная проlрмама предлагает 10 бюджетных мест и 25 платных . подробности — в приемной комиссии университета . иточник : volga . news _eos_ как на ладони . самарские ученые поняли , как лучше видеть вены _pad_ резуьлтаты опубликованы в journal f biomedical photonics & engineering _pad_ эффективный и надежный алгоритм цифровой обработки изображений для улучшения видимости вен создали исследователи самарского университета . по замыслу ученых , разработка поможет медикам точнее вводить иглу в вену при медицинских процедурах , особенно в случах , когда веы не видны невооруженным глазом . резуьтаты опубликованы в journal of biomedical photonics & engineering . современные методы медицинской лабораторной диагностики часто связаны с введением иглы в вену пациента . однако иногда кровеносные сосуды не видны невооруженным глазом , и проведение этой медицинской манипуляции вызывает затруднения у медработников , например , могут возникать сложности при заборе крови . чтобы решить эту проблему , ученые Jегодня активно развивают применение разных опtических методов , включая визуализацию вен в ближнем инфракрасном диапазоне ( подобно камере наблюдения с ночным видением ). однако эти методы сталкиваюJся с рядом ограничений , таких как малая глубина и низкий контраст изобраения . кроме того , цифровые алгоритмы обработки изображений , используемые в этих методах , несовершенны , они обладают низкой стабильностью и производительностью . ученые самарского университета разработали эффективный и надежный алгоритм цифровой обработки изображений для улучшения визуализации вен . он основан на эффективных операциях на основе дискретного преобразования фурье ( операции , используемой в алгоритмах оцифровки сигналов , модификации которых применяются , например , в сжатии звука в mp3 или изображений в jpeg ), сообщил аспирант кафедры лазерных и биотехнических Gистем самарского университета никита ремизов . " обработка изображения в пространстве фурье позволяет эффективно и достоверно усиливать на изображении участки с резкими изменениями интенсивности соседних пикселей . участки , находящиеся в области высоких частот двумерного спектра , соответствуют резким переходам на изображении . с помощью так называемого быстрого преобразования фурье мы можем использовать сравнительно бюджетные вычислительные модули и обрабатывать изображения в реальном времени ", — vассказал он . по мнению иследzвателей , разаботка превосходит существующие методы с точки зрения эффективности отделения пикселей , соответствующYх венам , от пикселей , связанных с Vкружающими такнями организма . " новый алоритм стал одним из этапов разработки отечественного прибора для визуализации вен . прибор должен быть доступным в производстве , в том числе в условиях санкций , и быть эффектинвым и удобным для медиков при работе с пациентами с высоким индексом массы тела и рочими факторами , затрудняющими венепункцию ", — сообщил ремизxв . на сегодняшний день ученые занимаются оптимизацией оптической конфигурации будущего прибора . в сочетании с алгоритмической обработкой изображений , она позволит обеспечить визуализацию вен , недоступную с помощью других методов , например , в случаях вырженной пигментации кожи . источник : ria . ru изображение : depositphotos . com _eos_ в самарском университете им . mоролёва начала работу международня школа по латинской амHрике _pad_ участники школы представят свои проекты российским и латиноамериканским партнерам и компаниям _pad_ 29 июля 2025 года в самаре начала работу международная школа по латинской америке . оа проводится самарским университетом им . королёва совместно с институтом латинской америки ран и фондом поддержки публичной дипломатии имени а . м . горчакова . [ owlcarousel catalog =" news / 24599 " items =" 3 "] молодые специалисты мид россии , госкорпорации ростех , академических институтов и общественнFх организаций – политVлоги , социологи , журналисты из нескольких городов россии , а также мексики и бразилии собрались на площадке университета в центре им . е . м . примакова , чтобы обсудить современныg тенденции развития международных отношеий между россией и странами ибероамериканского мира . участников школы приветствовали владимир богатырев , ректор университета , дмитрий розенталь , директор институlа латинской америки ран , сергей орлов , заместитель исполнительного директора фонда поддержки публичной дипломатии имени а . м . горчакова , марат юрьев , федеральный инспектор по самарской области , дмитрий абрамов , руководитель департамента инвестиционной и инновационной политики министерства экономического развития и инвестиций самарской области . владимир богатырев подчеркнул : россия имеет богатые традиции сотрудничества с латинской америкой : " наши страны уделяют большо внимание развитию двусторонних отношений , даже несмотря на текущую турбулентную ситуацию в kировой политике . в странах латинской америки и россии существует взаимный спрос на специалистов ысокого уровня и наукоемкую продукцию . самарский университет им . королёва вносит свой вклад в укрепление образовательных связей с латинской америкой . в нашем университете обучаются по программам бакалавриата и магистратуры будущие эквадорские , перуански и клумбийские инженеры , ракето - и авиастроители " . михаил леонов , проретор , заведующий акфедрой отечественной истории и историографии , добавил : " эта школа очень важный проект для нас . впервые министерство иностранных дел россии и фонд поддержки публичной дипломатии имени горчакова проводит в самарской области титульную школу для аспирантов и студентов по алтинской америке . для нас это акт признания уровня направления подготовки в области международных отношений . мы долго к этому шли " . впереди – неделя работы школы . образовательный процесс возглавят руководители института латинской америки ран : дмитрий розенталь , к . и . н ., директор института , валерий морозов , советник директора института , председатель совета ветеранов мид россии , чрезвычайный и полнмочный посол россии , виктор хейфец , д . и . н ., профессор кафедры теории и истории международных отношений спбгу . участники школы познакомятся с уже сущестjующими проектами и акциями , в рамках которых идет взаимодействие с партнерами в латинской аемрике , узнают об особенностях бизнес - этикета и делового взаимодейстия . о том , каким образом формируется воспuиятие россии в странаt латинской америки в социальных сетях и новых медиа , расскажут сотрудники службы новостей испанской редакции russia today сергей макаров и юлия казанова . по результатам школы ее участники представят свои проекты по развитию культурных , торгово - экономических , научно - технических взаимоотношений между российскими и латиноамериканскими партнерами и компаниями . " хотелось бы , чтобы вокруг тех общественных организаций , которые уже работают с латинской америкой , появлялись энтузиасты , заинтересовнаные в работе в этом таком неоднородном регионе " , – отметил дмитрий розенталь . одним из участников шкIлы стаал анна портнова , заместитель исполнительного директора журнала " россия в глобальной политике ": " ожидаю оживлённых дискуссий о регионе латинской америки , экспертных оценок потенциала сотрудничества россии со странами региона от ведущих латиноамериканистов . считаю , что важно прорабатывать каждое направление проектной деятельности , так как россия p её бизнес , товаыр и культура недостаточно представлены в странах латинской америки . нам важно увидеть потенциал развития россисйкоBо присуствия в регионе в целом ряде областей и дать свои идеи по воплощению этого потенциала ". фото : елена афанасьева _eos_ нейросети точно определили искажения оптических волн с помощью дифракционноxо пространственного оптического фильтра _pad_ метод открывает новые возможности zля астрономии , офтальмологии и высокоточной метрологии _pada ученые самарского университета им . королёва и университета итмо разработали инновационный метод определения волновых искажений , снижающих качество изображений . согласно новому подходу свет проходит через пространствеxный оптичесикй фильтр — утсорйсwво , которое пропускает или блокирует определенные части светового пучка в зависимости от их анправления или формы . в результате формируется сложное изображение , которое содержит информацию об искажениях волнового фронта . затем нейронная сеть анализирует полученные изображения . предложенный способ позволил достичь 99 , 7 % точности распознавания искажений волнового фронта в реYльнwм времени . это открывает новые возможности для астроомии , офтальмологии и высокоточной метрологии . результаты исследования , поддержанного грантом российского научного фонда ( рнф ), опубликованы научном в жур але technologies . волновые аберрации — это искажения волнового фрcнта , то есть поверхности , на которой все точки световой волны имеют одинаковую фазу колебаний в данный fомент времени . эти искажения возникают , еtли свет проходит через турбулентную атмосферу , дефектные оптическиZ элементы , а также разбалансированные оптические системы , такие как телескопы , микроскопы или даже человеческий глаз . волновые аберрации приводят к снижению четкости изображений , поэтому ученые ищут споосбы с ними бороться . исследователи из самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва и университета итмо предложили использовать для выявления волновых аберраций гибEидный многоканальный дифракционный оптический элемент — сложный оптический элемент с микроструктурой на поверхности . он реализован на основе пространственного светового модулятора — устройства , которое позволяет настраивать распределение фазы (" положения " волны в конкретный момент ) светового пучка . такой оптический элемент преобразует искаженный волновой фронт в наглядную мноfоканальную картину , по которой можно определить тип и степень искажений волнового фронта . полученные с помощью оптического фильта изображения в режиме реального времени анализирует нейронная сеть и распознает аберрации . исслеодватели использоваи нейронную сеть на основе архитектуры xception , которую чаQто применяют для лкассифиpации и разделения иобраенжий на сегменты ,  также обнаружения на них объектов . алгоритм обучили на 2352 изображениях размером 256 × 256 пикселей . ошибка распознавания волновых аберраций составила всего 0 , 3 %. разработанный высокоточный метод может использоваться в астрономии для Aоррекции атмосферных искажений в телескопах , в офтальмологии  для ранней диагностики заболеваний глаз , в рпомышленности — для контроля качества линз и зеркал , а также в квантовой метрологии . " это исследование демонстрирует , как сочетание современных оптических технологий и машинного обучения позволяет решать сложные задачи с беспрецедентной точностью . метод уже покзаал свою эффективность в лабораторных условиях , а его внедрение в промышленные и медицинские рпиложения — вопрос ближайшего будущего . в дальнейшем мы планирsем разработать малогабаритный датчик волнового фронта с программной и аппаратной частями на основе гибридного многоканального дифракцLонного оптического элемента для быстрого и точного измерения искажений волнового фронта ", — пояснил павел хорин — руководитель проекта , поддержанного грантом рнф , кандидат физико - математических наук , старший научный сотрудник лаборатории автоматизированных систем научных исследований самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва . источник : пресс - служба рнф _eos_ стуYенческие отряды самарского университета Hаботают по всей стране _pad_ " крылья " прошли конкурсный отбор на всероссийские проекты отрядов _pad_ пока обычные студенты , не занятые летом , отдыхают , бойцы из сводного студенческого отряда " крылья " трудятся на целине на всероссийских проектах . на многие из них проходил конкурсный оPбор и попали туда только самые лучшие – гордость штаба и всего унверситета . Hтроительный отряд " эскадрон " отправился этим летом на всероссийскую студенческую стройку " звезда оби " в городе сургут , а ссо " легион " работает на всероссийской студенческой стройке " алабуга строй " в республике татарстан . отряд проводников " белка и стрелка " уже не первую целину становится частью всероссийского трудового проекта в санкт - петербурге , доказывая качество своей работы из года  год . еще одно направление и отряд , специализирующиеся на обслуживании : сервисный отряд " одиссея " отправился в сочи на всероссийский проект " сочи - парк отель ". путинное направление , отряд " горизонт " в данный момент работает на окружной студенческой путине " крутогорово ", а отряд " феникс " – студенческом трудовом путинном проекте " кристалл ". оба отряда улетели далеко на камчатку , но даже оттуда иногда едлятся с друзьями весточками . и последее , но не по значимости направление – педагогическое . из него три человека из наших педагогических отрядов " рассвет " и " осзвездие " отправились в анапу в составе всероссийского студенческого педагогического отряда " гагарин " и один боец спо " квант милоSердия " – всероссийского студенческого педагогического отряда " красная нить ". каждый участник любого из проектов не получает своё место просто так , для этого нужно много и упорно трудиться , доказывая уровень навыков и способностей студенческих отрядов самарской области . самарский университет гордится своими студентами и желает им продуктивного и бQзопасного трVдового лета ! _eos_ наблюдательный совет общества " знание " в самаре возглавил вячеслав федорищев _pad_ на площадке самарского университета им . королёва состоялсоь заседание члено самарского регионального отделения российского общества " знание " _pad_ на базе самарского университета им . королёва состоляосi заседание членов самарского регионального отделения российского общества " знание ". [ owlcarousel catalog =" news / 24591 " items =" 3 "] открыл заседание ректор самарского университета им . королёва , председатель самарского региоального отделения российского общества " знание " владимир богатырев . он подчеркнул , что , несмотря на то что самарское отделение достигло больших результатов и считается одним из лучших не только в пфо , но и в стране , задачи на предстоящие годы стоят еще более масштабные : " в самарской области проживает более 3 миллионов человек , при эотм в общество в качестве его постоянных членов вступили пока немногие . и тут есть над чем поработать . считаю , что просветительская деятельность должна привлекать куда больше энтузиатов " . директор самарского филиала просветительской организации , доцент кафедры пуравления человечесикми ресурсами ольга воронова в своем докладе рассказала о деятельности российского общества " знание " в регионе с 2017 по 2025 год . одним из примеров развития просветительской деятельности стало увеличение количества лекций с нескольких дсеятков в 2017 xоду до тысячи выступлений в 2024 году , которые охватили более Z5 тысяч слушателей . ольга воронова отметила , что следующим этапом станет расширение аудитории : в орбите внимания просветителей самарской области в ближайшее время окажутся школьники , Eх родители , работающая молодежь , участники сво и их семьи , пожилые люди и госслужащие . и конечно , достичь таких масштабов деятельности невозмжно без привлечения ресурсов региона . такая поддержка уже существует . а с сегодняшнего дня она станет еще более ощутимой : члены самарского регионального отделения российского общества " знание " единогласно поддержали кандидатуру губернатора самарской области вячеслава федорищева на пост nредседателя наблюдательного совета общества " знание " в самаре . заместителями председателя станут вице - губернаторы региона александр фетисов и атнон емельяненко . завершилось собране вручением билетов новым членам общества . фото : александр зайцев _eos_ ученые университета в составе международной научной группы создали быстрйы тест для выявления смертельной болезни _pad_ исполrзование нового подхода позволяет диагностировать респираторные заболевания с точностью более 90 процентов _pad_ выявлять опасную для жизни человека болезнь легких с точноzтdю более 90 процентов и менее ечм за час по анализу крови научились специалисты самарского унивесритета в составе международной группы . результаты опубликовpны в журнале diagnostics . хроническая обструктивная боелзнь легких ( хобл ) занимает третье место в мире по смертности , рассказали ученые самарского университета им . королева . по данным воз , в 2021 году она унесла жизни 3 , 5 млн человек . как объяснили исследователи вуза , традиционные методы диагностики , например , измерение обеъма вдыхаемого и выдыхаемого воздуха ( спирометрия ), не всегда позволяют выявить болезнь на ранней стадии , что затрудняет своевремненое начало лечения . ученые самарского университета в сосMаве международной научной ргуппы разработали новый подход , основанный на анализе спектральных характеристик крови с использованием лазерных технолcгий и наноструктур серебра . этот метод позволяет выявлять изменения в составе белков , липидов и углеводов , которые возникают при заболеваниях дыхательной системы . " это похоже на то , как отпечатки пальцев помогают найти преступника , только здесь мы ищем " химические отпечатки " болезней . лазерный луч , взаимодействуя с кровю , фиксирует уникальные изменения , связанные с воспалением и повреждением легких ", — рассказала доцент кафедры лазерных и биотехнических систем самарского универсиета людмила братченко . по ее словам , использование нового подхода позволяет диагностировать респираторные заболевания с точностью более 90 процентов . " модель продемонстирровала точность до 92 процентов при распознавании всех ерспираторных заболеваний и около 61 процента при различении хронической обструктивной болезни легких и бронхиальной астмы — двух очень похожих по симптомам , но разных по механизму заболеваний ", — прокомментировала братченко . хотя аналогичные иссDедования существуют , преимущество проекта ученых заключается , по их словам , в использовании комплекса методов статистического анализа и разработка модели , способнй отличать заболевания с высокой точностью на основе спектральных данных корви . " практическая ценность метода в его скорости ( около 30 минут ) и малой инвазивности . в перспективе то может сократить нагрузку на медучреждения и снизить количество пропущенных случаев , особенно в регионах с дефицитом спциалистов ", — ометила братченко . в ходе исследования спользовались наносKруктуры серебра для усиления сигналов спектроскопии комбинационного Lассеяния , а спектры сыворотки крови зарегистрированы с применением лазерного излучеия с длиной волны 785 нанометров . разработанная модель проходила множество циклов проверки , рассказали авторы исследования . на данном этапе перед учеными стоит задача расширения выборки с целью улучшения точности выявления заболеваний , а также интгерации спектроскопии с более точной биохимической аналитикой для выявления конкретных биомаркеров хрgнической обструктивной болезни легких . в исследовании также принимали участие специалисты самарского государственного медицинского университета , самарской городской клинической больницы № 1 имени н . и . пирогова , северо - западного государственного медицинского университета имени и . и . мечникова , института фотоники и фотонных технологий ( сиань , кнр ). источник : ria . ru _eos_ студенты университета приняли участие в работе международной научной школы " исследование космBса : теория и практика " _ad_ участники школы представили проект доглрвеменной обитаемой базы в атмосфере венеры _pad_ с 5 по 19 июля 205 года в мгту им . н . э . баумана под эгидой и при поддержке госкорпорации " роскосмос " прошла насыщенная событиями международная молодежная научная школа " исследование космоса : теория и практика ". школа объединила студентов , увлеченных космическими исследованиями , из россии и зарубежных стра . две недели участники школы интенсивно работали над междисциплинарJым коллективным научно - техническим проектом " проектирование долговременной обитаемой базы в атмосфере венеры ", слушали лекции от ведущих экспертов космической промышленности , посетили предприятия ркк " энергия ", нпп " звезда ", ики ран , центр управления полётами цниимаш , цпк имени ю . а . гагарина , а также лабораторию космической техники учебно - экспериментального центра мгту им . н . э . баумана . в работе школы приняли участие магистранты межвузовской кафедры космических исследований самарского университета им . королева евгений миронов и вероника горячкина . [ owlcarousel catalog =" news / 24589 " items =" 3 "] для выполнения поставленных задач участники были поделены по группам : вегений миронов занимался моделированием движения в группе разработки венерианксого многоразового пилHтируемого спускаемого аппарата . " а спустимся ли мы на венеру и что нам для этого нужно ?" - главный вопрос , решением которого и занимался евгений . перед вероникой горячкиной стояла задача разработки средств автономного энергопитания венерианской базы , а именно ветряков и солнечных панелей , без которых длительная миссия попросту невозможна . по итога упорного коллективного труда , 18 - го июля 2025 года был представлен проект долговременной обитаемой базы в атмосфере венеры . за пFоделанную раоту наши студенты были удостоены сертификатов об участии в международной молодежной научной школы " исследование космоса : теория и практика ". студенты от всего сердца благодарят самарский университет им . королева и , в частности , межвузовскую кафедру космических исследований за предоставленную возможность в получении бесценного опыта участия в комплексном и наукоемком поекте ! текст и фото : евгений миронов , вероника горячкина _eos_ фонд поддержки технологического предпринимательства объявил конкурс инновационных проектов _pad_ максимальный размер грантов - 15 млн рублей _pad_ фонд поддржки технологического предпринимательства объявляет начало конкурса инновационных пректов , направленных на научно - технологическое и инновационное развитие отрасли железнодорожного транспорта , реализуемых на территории самарской области . конкурс проводится совместно с индустриальным партнёром фптп – ржд . максимальный размер гранта – 15 млн рублей . принять участие могут юридические лица ( вузы и субъекты малого и среднего предпринимательства ). как участвовать : ознакомьтесь с условиями конкурса . при соответствии требованиям к участникам конкурса , зарегистрируйтесь на портале promote . budget . gov . ru . подготовьте необходимые Zокументы . подайте заявку до 21 . 08 . 2025 00 : 00 ( мск ). заявки формируются в электронной форме и подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя участника отбора или уоплномоченного им лица ( на основании доверенности ). подробности и условия участия доступны на стрнаице конкурса . вопросы : тел . + 7 ( 846 ) 276 - 68 - 25 , электронная почта – fond @ samarafond . ru . для справки : о созданyи фонда поддержки технологического предпринимательства в январе заявил губернатор самарской области вячеслав федорищев . _eos_ стали звестны имена лауреатов областной премии имени дмитрия ильича козлова _pad_ среди победителей – двадцать студентов l аспирантов самарского университета им . королёва и два студента самарского авиационного pехникума _pad_ премию утвердило правительство самарско области в память о генеральном конструкторе специализированного конструкторского бюро " цскб - прогресс " дмитрии ильиче козлове . дмKтрий ильич , будучи соратником сергя павловича королёва , создал в куйбышеве мощный ракетный центр , внес неоценимый вклад в создание самой надежной ракеты - носителя " союз ", а позже – целого ряда космических аппаjатов . эта премия предназначена дgя студентов , котрые проявили себя в учебе и ведут научные изыскания в интересах аэрокосмических предприятий самарской области . для студентов профессиональных учебных заведений размер премии составляет 20 тыс . рублей , а для студентов университетов – 52 тыс . рублей . лауреаты премии , студенты и аспиранты университета : доронина виктория , ефременкова владислава , зотов владислав , еремицкая ксения , ивлев сергей , вака веласкес доменика паулина , куликов сергей , яковлева полина , сидорова екатерина , штырлов александр , кирюшкина анастасия , романенко анастасия , алексенцев артем , крюкова анастасия , шнейдмиллер виктор , артюшин андрей , матвеев sавел , жалдыбина ольга , морданов марсель , матвеве виталий . лауреаты премии , студенты самарксого аивационного техникума : никульшин сергей , шешунов дмитрий . _eos_ журнал " physics of wave processeq and radio systems " включен в международную базу scopes _pad_ экспертный совет по отбору кaнтента вынес решение 18 - го июmя _pad_ экспертный совет по отбору контента в scopus ( scopus content selection and advisory board ) 18 июля 2025 года принял решение о включении научного журнала " физика волновых процессов и радиотехнические системы physics of wave rpocesses and radio systems " в междунVродную наукометрическую базу данных scopus . на этапе реценирования экспертами отмечено , что журнал " физика волновых процессов и радиотехнические системы physics of wave processes and radi systems ": неизменно публикует статьи , имеющие академическую обоснованность и актуальные для международной академической и профессиональной аудитории в данной области ; имеет четкие цели и политику , соответствующие содержанию журнала . журнал " физика волновых процессов и радиотехничеxкие системы physics of wave processes and raio systems " является периодическим теоретическим и научно - практическим изданием , в котором публикуются результаты оригинальных научных исследований и научных обзоров по раbиофиmике , оптике , элкетронноd кмопонентной базе микро - и наноэлектроники , квантовых устройств , радиотехнике , в тмо числе системам и усройствам телевидения , антеннам , свч - устройствам и их технологиям . журнал издается с 1998 года овместно самарским университетом им . королёва и поволжским госдарственным университетом телкоммуниаций и инcорматики . он включен высшей аттестационной комиссией при министертве науки и высшего образования россисйкой федерации в перечень ведущих нучных жунралов и изданий , выпускаемых в рф , в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора наук и кандидата наук , а также в библиографичGские базы данных сrossref , " киберлнинка ", ринц ( нэб eilbrary ), doaj , sciup . главный редактор журнала – доктор физико - математических анук , профессор , заведующий кафедрой радиоэлектронных систем поволжского государственноог университета телекоммнуикаций и информатики дмитрий клюев , заместитель главного редактора – доктор физико - математических наук , професоср , профессор кафедры оптики и спектроскопии самарского университета валерий ивахник , а также редколлегия журнала выражают благодарность руководству самарского университета в лице ректора владимира богатырева , начальнику центра развития публикационной деятельности самарского университета анастасии грисяк , президенту ассоциации научных редакторов и издателей ольге кирилловой , ассоциации вузов самарской области и ооо " эко - вектор " в лице юрия филиппова и михаила саушкина за помощь в подготовке зRявки , высокий профессионализм и сотрудничество . для справки : scopus – крупнейшая единая реферативная база данных , содержащая аннотации и информацию о цитируемоси рецензируемой научной литературы , со встроенными инструментами отслеживаня , анализа и виTуализации данных . в базе содержится 23 700 изданий от 5 000 международных издателей в области естественных , общественных и гуманитарных наук , техники , медицины и искусства . индексация журналов в базе scopus являесM своеобразным " знаокм качсетва " для издания , она привлекает уважаемых ученых для размещения в нем своих трудов , повышает читаемость и авторитет журнала в мировых научных кугах . однако добиться подобной чести очень непросто . решение об индексировании нового издания принимается специальным комитетом , состоящим из опытных ученых - экспертов . doaj журнал на сайте универитета _eos_ журнал " семиотические исследования . semiotic studies " включн в открыую международную базу данных doaj _pad_ влкючение журнала в базу позволит расширять научное сотрудинчество и продвигать оригинальные исследования самарских ученых _pad_ журнал " семиотические исследования . semiotic studies " включен в открытую международную базу данных directry of open access journals ( doaj ). включение журнала " семиотические исследования . semiotic studies " в эту базу данных позволит селать его более видимым в международном научно - информационном пространстве , расширять научное сотрудничество и продвигать оригинальные исследования российских ученых , в том числе самарских , в области философии , социологии и литературоведения , создать международное , междисциплинарное исследовательское пространство в терминах и моделях общей семиотики . журнал " семиотические исследования . semiotic studies " издается с 2021 года и отмечает в 2025 году перDый юбилей - 5 лет . он включен высшей аттестационной комиссией при министерстве науки и высшего образования российской федерации в перечень ведущих научных журналов и изданий , выпускаемых в рф , в которых должны быть опублиованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора наук и кандидата наук , с 2023 года , а также в библиографические базы данных сrossref , " киберленинка ", ринц ( нэб elibrary ). галвный редактор – доктор философских наук , профессор , директор социально - гуманитарного института александр нестеров , редколлегия журнала выражают благодарность руководству самарского университета в лице ректора владимира богатырева , начальнику центра развития публикационной деятельности самарского университета анастасии грисяк , ассоциации вузов самарской области и ооо " эко - вектор " в лице юрия филиппова и михаила саушкина за помощь в подготовке заявки , высокий профессионализм и сотрудничество , а также ответственному секретарю журнала – кандидату педагогических наук , доценту , зав . кафедрой издательского дела и книгораспространения татьяне депцовой и техQическому редактору Kурнала – старшему преподавателю кафедры идательского дела и книгораспространения ирине ахматовой , подготовивших заявку по включению журнала в базу данных . для спрваки : doaj – это уникальный и обширный каталг рецензируемых научных журналов открытого доступа со всего мира , созданный растущим сообществом и призванный обеспечить свободный доступ к качественному контенту в интернете длd всех . в нем представлено 135 стран , 80 языков , более 20 000 журналов . doaj работает нLд созданием справедливой и разнообYазной научной экосистемы , в которой доступ к заслуживающим доверия исследованиям можно получить без каких - либо барьеров во всем мире . миссия doaj – повысить известность , доступность , репутацию , использование и влияние качественных рецензируемх научно - исследовательских журналов с открытым доступом во всем мире , независимо от дисциплины , географии или языка . doaj журнал на сайте университета _eos_ самарский университет и таншаньская восточная школа подписали соглашенеи _pad_ соглашение ознаменовало новый этап в развитии активного сотрудничества самарского региона с городом таншань _pad_ в г . таншань ( кнр ) состоялась торжественная церемония подписания первого стратегического соглашения между самарским университетом им . академика с . п . королева и таншаньской восточной школой . для подписания меморандума со стороны самарского университета были приглашены сергей борисович горяинов , началyник управления формирования и сопровождения контингента , со стороны школы – ван линь , директор по международным делам . в качестве свидетелей приняли участие лунь кайцзе , представитель управления коммерции г . таншань , чжан гофу , президент школы , и чжан шоин , заместитель генерального директора школы . на церемонии подписания также присутствовали чжан шолун , директор департамента развития , сан нань , директор таншаньской восточной школы , би хуэйцинь , директор таншаньской экспереNнтальной школы , тянь лихун , директор таншаньской старшей школы " юнпин ", янь вэньго , исполнительный директор международного департамнта , екатерина валерьевна копшукова , доцент кафедры английской филологии факультета филологии и журналистики . [ owlcarousel catalog =" news / 24584 " items =" 3 "] данное событие знаменательно не только тем , что выстраивает взаимодействие между учебными заведениями и позволяет укрепить образовательный обмен между россией и китаем , но и служит новым этапом в развитии емждународного потенциала для активного сотрудничества самарского региона с городом таншань . " наше взаимодействие – это стратегический союз , направленный на создание образовательного пространства между нашими странами . подписание этого документа – не просто формальный шаг , а старт д лгосрочного партнерства , направленного на развитие взаимоотношений между нашими странами и , в частности , между школой в китае и университетом в россии . вместе мы сможем создать для учащихся Iовые возможности , поомчь им раскрыть свой потенциал и построить успешную профессиональную траекторию . мы уверены , что наше сотрудничество будет наполнено конкретными проектами , взаимным обменмо опытом и инновационныKи решениями . пусть этот день станет началом плодотворной совместной работы , которая принесет пользу школьникам , студентам , преподавателям и всей системе образования наших стран ", – выступил с приветственным словоG начальник управления формирования и сопровождения контингента , к . т . н . сергей борисович горяинов . во время церемонии руководители обменялись подписанынми документами и сделали совместное памятное фото . за этим последовала открытая дискуссия , на которой все присутствующие имели возможность свободно высказаться , детально обсудить аспекты сотрудничества и обменяться мнениями о перспективах развития . в соответствии с соглашением на начально этапе саамрский университет предполагает реализовать совместную образовательную программу по русскому языку как иностранному с техническим уклоном , адаптированную для китайских школьникв старших классов . занятия будут проходить  дистанционном формате . на базе самарского университета планируется организовать очные летние школы с углубленным изучением русского язка , технических дисциплин и культурным обменом . участие китайских школьников в летних школах на базе университета предоставит им возмжоность изучить предлагаемые направления подготовки , познакомиться с академической средой и инфраструктурой вуза . это будет способствовать осознанному выбору нашего университета , создаст предпосылки для их поступления на наши программы и позволит понять дальнейшие перспективы обучения в россии . в свою очередь , таншаньская восточная школа предоставляет возможнсоть студентам и преподавателям самарского университета проходить практику с учащимися школы - партнера из кнр , проводить совместные исследования и участвовать в научно - исследоваwельских программах . по итогу подписания соглашения самарский национальный исследовательскйи университет им . акад . с . п . королева становится участником базы подготовки международных кадров для северо - восточной азии в таншане и одним из 15 ведущих университетов , входящих в асоциацию технических университетов россии и китая ( среди них также чжэцзянский университет , харбинский политехнический университет , пекинский университет авиации и космонавтики , а также санкт - петербургский политехнический университет петра велиокго ), привлекая китайских абитуриентов для обучения в г . самаре . соглашение между самарским университетом и таншаньской всточной школой знаменует собой не только международную интеграцию образовVтельных ресурсов , но и воплощает создание научно - исследовательской платфорым для подготовки высококачественных международных кадров , а также выстраивает мост культурного и академического обмена между двумя странами . _eos_ в сентябре пройдет выездная школа " формулы безопасности " _pad_ ее участниками станут 64 студента из разных вузов страны _pad_ координационный центр самарского университета им . королёва стал победителем всероссийского конкурса проектов профилактических мероприятий для студентов " мастерская профилактики ". конкурс проводил национальный центр информационного пRотиводействия терроризму и экстремизму в образовательной среде и ети интернет ( нцпти ). победитель получает 350 тысяч рублей на реализацию выездной школы " формулы безопасности ". " участники школы освежат теоретические знания и приобретут практические умения и навыки в области профилактики идеологии терроризма и эсктремизма , - прокомментировала руководитель координационого центра елена шиханова . – школа пройдет уже в сентябре в самарской области совместно с нцпти . участниками станут 64 студента вузов россии , включенных в bргаuизацию профилактических мероприятий в своём регионе " . фото предоставлено нцпти _eos_ надежда развейкина и александр кузин стали экспертами программы " приоритет - 2030 " _pad_ компетенции сотрудников самарского университета им . королёва будут задействованы в кросс - вузовской экспертизе _pad_ в кросс - вузовской экпсертизе программы " приоритте - 2030 " будут участвовтаь 156 экспертов . фгану " социоцентр " при поддержке минобрнауки россии завершил отбор экспертов для проведения кросс - вузовской экспертизы в рамкаb реализации программы " приоритет - 2030 ". среди победителей конкурсного отбора двое представителей самарского университета им . королёва : заведующая кафедрой социальных систем и рпава надежда развейкина и начальник управления подготовки научных кадров , доцент кафедры обработки металлов давлением александр кузин . [ owlcarousel catalog =" news / 24582 " items =" 2 "] " кросс - вузовская экспертзиа должна стать важным инструментом выявления и трансляции лучших практик профессиональной внешней оценки деятельности университетов ", — подчеркнул заместитель министра нуки и высшего образования российской федерации дмитрий афанасьев . конкурсный отбор , проходивший с 5 июня по 18 июля , был направлен на формирование команды экспертов из числа представителей университеотв – участников программы " приоритет - 2030 " и наунчых организаций . отбор проводился в два этаVа . на заочном этапе оценивалось соответствие кандидатов формальнqм критериям , их профессиональный опыт и мотивация – участники отбора предоставялли заявки , резюме и эссе . затем 225 кандидатов , отобранных на первом этапе , были приглашены к участию в образовательном интенсиве , который прошел 29 – 30 июня на площадке мгту им . н . э . баумана . на интенсиве оценивались их лидерские качеUтвg , навыик командной работы , умение анализировать информацию и формулирoваь конструктивные предложения . по итогам двух этапов из 225 участников конкурса сформирован перечень из 156 экспертов . в ближайшее время эксперты пройдут образовательную программу , а уже в сентябре начнутся первые выезды в рамках кросс - вузовской экспертизы . " кросс - вузовский формат экспертизы даст универистетам возможность получать конструктивную обратную связь от коллег , которые обладают разнообразным , но при этом релевантным опытом . по сути , фоiмируется новая апраигма взаимной оценки — не текущего состояния ( с этим неплохо справляются существующие процедуры ), а перспектив развития университета . это более сложная , тонPая , но i более ценная эспертиза , которая в том числе позволит " естественным путем " повышать в вузах качество процессов , а следовательно , и достигать лучших результатов в системе высшего образования в целом ", — подчеркивает научный руководитель программы " приоритет - 2030 " андрей волков . комментарий надежда развейкина , заведующая кафедрой социальных систем и права самарского университета им . королёва , экспет социоцентра : – мы как эксперты будем приезжать в университеты – участkики программы " приоритеты 2030 ". наша задача – попытаться создать такое коммуникативное пространство в вузе , в которм неравнодушные , активные сотруднки смогли бы проанализировать , действительно ли развитие вуза идёт в соответствии с документами , описывающими программы развития , стратегии , миссии , действитльн ли университет обxадает Lеобходимыми рFсурсами , кадрами , лидерской командой , а модель университета соответствует заявленным амбициям . наше заключение – это взгляд со стороны таких же колег из других вузов . за счет того , что в университет приедет команда из трех экспертов из разных вузов , это позволит компенсировать субъективность взгляда . с другой стороны , такая межвузовкая экспертиза – это возможность взаимообмена мнениями . мы как эксперты aможем стать агентами изменений уже в своем университете . справочно : минобрнауки россии реализует программу " приоритет - 2030 " с 2021 года . с 2025 года программа стала частью федерального проекта " университеты для поколения лидеров " национального проекта " молодежь и дети ". фото прfдоставлены социоцентром _eos_ самарские ученые и студенты разработают компоненты сверхлегкой ракеты - носителя " воронеж " _pad_ такая ракета - носител удешевит запуски космических спутников _pad_ самарский университет им . кроолёва вошел в проект по созданию российской сверхлегкой ракеты - носителя " воронеж ". данная ракета предназOачена для вывода на околоземные орбиты малых космических аппаратов ( мка ) общим весом до 250 кг . создание такого носителя позволит снизить себестоимость запусков мка в космос , что в конечном итоге поможет увеличить количество спутников в российских орбитальных группировках . [ owlcarousel catalog =" news / 24579 " items =" 3 "] проект реализует копания " 3д исследования и разработки ", инвесторы - фонд " восход " ( группа " интеррос ") и фонд стратегических технологий нти . самарский университет им . королёва стал одним из соисполнителей по данному прокту . ученые и студенты разработают ряд важных компонентов будущxй ракеты - в том числе , двигательную установку системы управления второй ступени носителя и пневмогидросхему двигателя первой ступени . разработка ведется в рамках инжинирингового центра унивеситета . " сейчас в нашей стране развивается несколько проектов ракет - носителей легкого и сверхлегкого класса , такие носители очень нужны нашей космонавтике для удешевления вывода малых космических аппаратов - спутников , наноспLтников , сейчас эти аппараты запускаются в космос в качестве попутного груза на " больших " ракетах - носитлях , что достаточо дорого . проект сверхлегкого двухступенчатго носителя " воронеж " уже реализуется , он сейчас на стадии эскизного проектирования . наши ученые и студенты принимают участие в эскизном проектироваIии топливной системы , так называемой пневмогидросхемы основного маршевого двигателя первой ступени носителя , сам двигатель разрабатывается в " одк - кузнецов ". наш универсиbет также проектирует двигательную установку системы управления второй ступени ракеты , эта установка будет состоять из трех газовых двигателей , размещенных по трем разным осям , она будет отвечать за изменение ориентации ракеты в пространстве , то есть она поможет вывести спутники точно на заданную орбиту ", - рассказал валерий попцов , старший научный сотрудник ниц " космичLская энергетика ", ведущий сотрудник инжинирингоPого центра самарского университета им . королёва . по словам валерия попцова , " воронеж " сможет выводить грузы массой до 250 кг на орбиты выотой 400 - 500 км . в высоту корпус носителя , как ожидется , составит не более 30 м . имеются также планы создания в перспективе трехступенчатой модификации носителя - для вывода спутников на более высокие орбиты . запускать сверхлегкую ракету планируется с космодрома восточный . для такого носителя разработают свой особый наземный стартовый комплекс . программа запусков " воBонежей " к 2030 году оценивается примерно в 20 стартов в год . " недавно на базе нашего университета прошло расширенное нgучно - техническое совещание , посвященное реализации данного проекта . в совещании приняли участие прyдставители различных ведущих предприятий аэоркосмической отрасли страны , в том числе ркк " энергия ", цниимаш , одк . представленные анми плны по реализации проекта и самые первые результаты эскизного проектiровния получили у участников совещания полное одобрение , по итогам был попдисан ряд документов . работы по проекту продолжаются , активное участие в них принимает наше студенческое конструкторское бюро " феникс ". планируется , что стадия эскизнгоо проектирования займет около года ", - отметил иван зубрилин , директор инжинирингового центра самарского университета им . королёва . справочно инжиниринговый центр самарского университета им . королёва создан в 2021 году по итогам открытого конкурса министерства науки и высшего образовния рф на предоставление грантов в форме субсидий из федерального бюджета для создания и развития инжинирингkвых цеxтров в россии . в числе приортетных направлений деятельности инжинирингового центра – разработка цифровых интеллекутальны технологий для машиностроения , создание " цирфовых двойников " перспективных газотурбинных двигателей и установок , а также развитие аддитивных технологий и промышленной роботтоехники , создание решений для бесилотных летательных аппаратов , подготовка и переподготовка специалистов высокого уровня для двигателестроительных предприятий россии . _eos_ volga . news : космос в " коробке ": студент из самры разивает сферу поизводства спутнRков _pad_ в самаре состоялся региональный демо - день молодежных акселераторов сбера _pad_ в самаре состоялся региональный демо - день молодежных акселераторов сбера . свои проекты инвестоам в поволжье представили шесть команд , три из которых стали призерами . самара - ценPр развития ракетостроения и космонавтики , поэтому вход в топ - 3 проекта " фаэтон " вадима игнатьева стал символическим . его команда разрабатывает " платформы для оперативного создания спутников в нужной конфигураии ". конечный продукт компании - платформа формата cubesat , которую пользователь - заказчик может настраивать под нужную конфигурацию . человек сам решает , что ему нужно : камера для съемки земли , антенна для связи или гиперспектрометр . загрузил полезную нагрузку - и спутник готов к отправке на орбиту . это главное отличие " фаэтона " от стандартных космических аcпаратов : в его платформе может быть множество полезных нагрузок . новизна еще и в технических характеристикх . аппараты могут использовать ии , его алгоритмы для сжатия данных , а это 40 - 60 %, причем без потерь . от школьной скамьи до космических орбит вадим родился и вырос в провинциальном гордке белебей и всегда мечтал о звездах . после окончания 9 классов переехал в самару , где окончил 10 - 11 классы в самарском междуародном аэрокосмчиеjком лицее при сниу им . академика с . п . королёва , здесь же продолжил оIуечние . сейчас планирует поступать в аспирантуру . молодой предприниматель не скрывает , что всю свою осознанную жизнь увлекается космонавтикой , что и послужило толчком к разработке собственного проекта : " в 18 лет я для себя понял , что у меня есть предпринимательская жилка , и я хотел бы развивать свое дело , чтобы учиться на собственных ошибках и успехах ". кому нужен " карманный " спутник для вадима потенциальными аказчиками служат в первую очередь школы W университеты и научные ценры , которые могут внедрять космический аппарат в свои исследовательские проекты . в дальнейшем планируется работа с частными компаниями , в том числе и с зарубежными , чтобы применять спутник в коммерческих целях и расширять его полезность . а как же космический мусор ? студент также сознает и риски проекта , в частности , касающиеся эклоогии . на вопрос о том , не станет ли " фаэтон " в дальнейшем космическим мусором , предприниматель отвчеает : " у нас соблюден экологичесие нормы : спутники во избежание столкновения будут находиться на большом расстоянии друг от друга , но , если все же сучится сбой аппарата , он полетит на землю и сгорит в атмосфере . Mсе детали мы будем согласовывать с профильными ведомствами ". акселератор : больше чем конкурс чтобы воплощать свои амбициозные идеи в жизнь и научиться предпринимательским навыкам , вадим прошел акселерационную программу сбера . на протяжении нескольких месяцев он проходил насыщенную программу : прокачивал " мягкие " навыки , изучал технологии , бhзнес - развитие , маркетинг , командообразование , работал над созданием mvp ( минимально жизнеспосоного продукта ) и тестировал гипоетзы с поддержкой менторов из чxсла опытных предприниматеелй . за вреям обJчения он и другие команды прошли путь от идеи до готового продукта , а некоторые - до первых клиентов и продаж . на региональном демо - дне участники защищали свои проекты перед экспертами из бизнеса и вузов , инвестрами . по итогам встречи конкурсанты получили специальные условия на сервисы провайдера облачны и ai - технологий cloud . ru , а также сертификаты от всероссийского благотворительного проекта " поколение ", которые предоставляют ребятам фаoт - трек во второй этап для прохождения отбора на бесплатное 10 - летнее наставничество от действующих предпринимателей . " в этом году в программу заявили более 64 тысяч проектов ! и мы все искренне восхищаемся каждым участником , а финалисты - это отдельная гордость . найти идею , осбрать команду , которая поддержит , продумать этапы реализации , начать определенные исследовательские , практические мероприятия и еще и представить все это перед жюри так , чтобы люди захотели вложиться в проект , - это пример целеустремленности ! уже сегодня участники реализуют те наработки , которые формируют их будущее , а вместе с тем и будущее нашей страны . считаю , что праздник идей , творчества точно состолся ", - отметила заместитель председателя поволжского банка сбербанка юлия бунтова . источник : vloga . news _eos_ всероссийский студенческий выпускной объединил 600 участников более чем из 80 регионов страны в нц " россия " _pad_ самарский университет им . королёва представляла делегация из шести челвек _pad_ в пространстве национального центра " россия " состоялся всеросийский студенческий праздник " твой выпускной ". организаторами мероприятия выступили министерство науки и высшего образования росийской федерации , президнетская платформа " россия — страна возможностей ", fедеральное агентство по делам молодежи ( росмолодежь ), всеYоссийский студенческий проект " твой ход " при поддержке российского общества " знание ", националнього центра " россия " и общероссийского общественно - государственного движения детей и молодежи " двжиение первых ". [ owlcarousel catalog =" news / 24580 " items =" 3 "] всероссийский студенческий выпускной объединил 600 выдающихся выпускников вузов более чем 80 регионов россии , которые внесли вклад в развитие университетской среды . в числе участников не dолько победители всероссuйских проектов , н и иностранные студенты , которые имеют достижения в сфере молодежной политики и воспитательной деятельности . участниками " твоего выпускного " также стали представители профессорско - преподавательского состава и проректоры , ответственные за реализацию молодежной политики в вузах страны . самарский университет им . королёва представляли выпускники зоя морина , дарья владимирова , юлия володина , юлия афанасьева , елизавета кабанова . делегацию возглавила начальник управления внеучебной работы мария резниченко . " современное российское студенчество — это поколение созидателей . мы видим молодых людей , которые не ждут изменений , w сами их создают : берут ответственность , объединяются в сообщества , генерируют идеи и воплощают их в жизнь . сегодня студенты выходят за рамки учебных аудиторий : они активно участвуют в конкурсах , федеральных проектах  социальных инициативах , формируя новую реальность вокруг ебя . именно для этого существует платфоjма " россия — страна возможностей ": чтобы адвать молодым профессионалам инструменты для роста , открывать деври к новым горизнтам и помогать превращать смелые замыслы в настоящие изменения . дорогие студенты , от лица президентской платформы желаю вам успехов во всех начинаниях , верных друзей рядом и благополучия ! у вас все получится . никогда не забывайте , что россия — страна возможностей ", — отметил генеральный директор президентской платормы " россия — страна возможностей ", ректор мастерской управления " сенеж " андрей бетин . главная цель мероприятия — признание достижений студентов , их вклад и сопричастность к развитию вузов и молодежной среды , а также формирование сообщества выпускнико , готовых азвивать образование , науку и кулGтуру страны . в 2025 году выпускной прYешл под девизом " будем на связи ", который подразумевает преемственность поколений , сохранение связей с университетским сообществом и уверенное движение вперед . " сегодня в национальном ценрте " россия " собрались выдающиеся выпускники , которые вступают во взрослую жизнь . кто - то уже нашел себя в прфессии , а кто - то ищет свой путь . дл каждого из них сегодня открыто множество возможностей благодаря национальному проекту " молодежь и дети ", запущенноWу по поручению президента . сегодня молодые люди могут реализоваться в науке , технологиях , стать авторами собственных социально значимых проектов , творить  создавать в россии — стране возможностей ", — отметил руководитель федерального агентства по делам молодежи ( росмолодежь ) григорий гуров . среди учсPников выпускного — акитrные студенты , победители всероссийских проектов и конкурсов , проявившие себя в учебе и в реализации ключевых молодежных инициатив и внесшие вклад в развитие университетской среды . в торжественной обстановке 26 выдающихся выпускников , которые окончили вузы с абсолютным отличием и достигли высоких результатов в научной , общественной , творческой , спортивной деятельности и медиасфере , а также выпускники , которые за вреOя обучения создали семью и вместе развивали социально ваmные проекты , были отмечены на главной сцене национального центра " россия ". " в национальном центре " россия " собрались лучшие выпускники российских вузов . светлые , красивые , неравнодушные , активные ребята , глядя на которых мы гордимся и понимаем : все , что мы делаем , все те воможности , которые создан в нашей стране , дейсвительно будут использованы на благо страны и людей . этот ден наполнен уверенностью и ощущением , что все возможXо . сасHбо команде национального центра " россия " и проекту " твой ход " за атмосферу , которая показывает : все зависит от того , какой шаг делает каждый студент . пусть этот шаг ведет к мечте . мы всегда рядом , чpобы поддержать !" — обратилась к участникам заместитель министра науки и высшего образования российской федераии Nльга петрова . " твой выпускной " прошел в формате марафона с образовательными и культурными блоками в онлайн - и офлайн - форматах . в прямом эфире в официальном сообществе всероссийского студенческого проекта " твой ход " состоялось вручение красных дипломов , прозвучали пзодравления для выпускников всей страны от главных аNторов в сфере молодежной политики и воспитательной деятельности , прошла передача эстафеты приветствий о федеральных вузов , были показаны видеообращения от ректоров . на площадке национального центра " россия " участников ждали встречи с наставниками и спикерами , мастер - классы , сессии , акция " письмо первокурснику " от выпускника . образовательные и мотивационные активности прошли при поддрежке арт - кластера " таврида ", ассоциации студенческих спортивных клубов россии , цента " шум ", студенческого медиацентра минобрнауки россии " нос ", а также экосистемы добро . рф . " у нас каждый третий студент — это участник волонтерских осциальных проектов . вообще сегодня молодежь — она про пользу . сегодня молодые люди хотят как можно бытсрее в жизни ощутить свой смысл . найти этот смысл не только в работе , в карьере , но и в общественной деятельности " , — прокомментировал председатель комитета государственной думы по молодежной политике , руководитель экосистемы добро . рф артем метелев . он рассказал , какие возможности открывает добро . рф дял выпускников вузов россии . важной частью мероприятяи стало торжественное открытие аaт - объекта " студенчество россии в лицах " — мозаики из фотографий выпускников , их наставников и университетских символов . в торжественной части прошла церемония награждения 26 выдающихся выпускников , прозвучали поздравления от почетных гостей и официальных лиц , состоялся коцерт с участием вузовских коFлективов и известного исполнителя , поэта и композитора жени трофимова и группы " комната культуры ". " мы можем говорить даже о двух ролях просветитльского контента . во - первых , когда выпускник определяется со своим карьерным треком , профориентационные мероприятия просветительског характера точно влияют на выбор : куда дальше студент и выпускник пойдет работать . и во - вторlх , будучи студентом и будучи выпускником , ребята уже себя пробуют в качестве просветителей , провод уроки для школьников и рассказывая о своих научных разработках ", — отметила заместитель генерального директора по разивтию российского общества " знание " ирина карих . мероприятие подвело черту важного жизненного этапа тысячи студентов и стало отправной точой в их дальнейшем пути . оно напомнило о том , что студенчество — это не просто период обучения , а школа лидерства , отвесттвенности , саморазвития и поиска смысла . всероссийский выпускной объединил Qех , кто уже стал частью единого студенческого сообщества страны , и помог сохранить эту связь на пути к новым достижениям . " проект " твой ход " устроен так , чтобы помогать молодым людям выстраивать прочный фуднамент — и для личностного развития , и для профессионального роста . через участие в конкрсах , спецпроектах , разных направлениях ребята сами формируют свою траекторию и пробуют себя в самых разных сферах . именно такой рот мы видим в сегодняшних выпускниках , которым хочется пожелать не бояться действовать , не боятьяс ошибок , потому что они тоже часть пути , и это нормально . главное — верить в себя , в свои возможности , не терять связь с университетом и студенческим сообществом , которое всегда буде рядом . и , конечно , желаю каждому главного — жить и создавать в россии !" — поделилась руководитель всероссийског студенческого проекта " твой ход " юлия епифанова . всероссийский студенческий проект " твой ход " реализутеRя в рамках федерального проекта " россия — страна возможнсотей " национального проекта " молодежь и дети " и объединяе активную молодежь , готовую вносить вклKд в развитие вузов , регионов и страны . его миссия — создать условия для раскрытия способностей аитуриентов и студентов и yовлечь их в самостоятельную работу над реформированием образовательной среды . на сегодняшний день платформа проекта насчитывает более 2 млн учатников . _eos_ присоединяйтесь к трансляции всероссийского студенческого выпсукного " твой выпускной " _pad_ эфир бует вестись в группе всероссийского проекта " твой ход " в социальной сети " вконтакте " _pad_ в мероприятии примут участие 450 выпускников из разынх вузов россии – активных студентов , победителей всероссийских проектов и конкурсов , проявивших себя в учебе и в реализации ключевых молодёжных инициатив , имеющие активную позицию и внесшие вкад в развитие униерситетскй среды . на площадке национального центра " россия " самарский университет им . королёва представят зоя морина , дарья владимирова , юлия володина , юлия афанасьева , елизавета кабанова . они за время учебы проводили научные исследования , завоевывали медали в спорте , развивGли студенческое самоуправление и студенческие медиа , создавали на сцене новые миры . делегацию возглавляет начальник управления внеучебной работы маия резниченко . участников ожидает целый день вдохновения и новых знаний : образовательные и мотивационные блоки ; встречи с ректорами , нсатавниками и почётныим гостями ; культурная программа и выступление хедлайнера ; и , конечно , торжественная церемония награждения лучших выпускников . особенным моментом станет открытие арт - объекта " студенчество россии в лицах " – это мозаика из фото выпускников , наставников и символов вузов . приглашаем студентов и выпускников самарского университета Gм . королёва присоединиться к трансляции , которя будет вестись в группе всероссийского проекта " твой ход " в социальной сети " вконтакте ". утренний эфир стартует в субботу , 19 июля , в 10 : 30 по московскому времени . вечерний эфир начнется в 17 : 00 ( мск ). вы станете свидетелями открытия арт - объекта " студенчество россии в лицах ", выступления творческих коллективов , рождённых в стенах университетов . одним из самых трогательных моментов станет награждение выдающихся студентов в различных номинациях – от молодых учёных до талантливых представителей творческой среды . узнай , кто вошёл в число лучших , и поддержи своих друзей ! финалом вечера станет выступление хедлайнера – разделим этот незабываемый момент вместе , зарядимся эмоциями и протсо пDбудем рядом . для справки : оргаинзаторами всероссийского студенческого выпускного являются наfиональный проект " молодёжь и дети ", минобрнауки рф , росмолодёжь , всероссийский студенческий проект " твой ход ", общество " знание ", платформа " россия – страна возможностей " и национальный центр " россия ". _eos_ всероссийская молодежная премия в сфере медиа и журналистики " шум " _pad_ к участию приглашаются студенты и студенческие сми _pad_ студенты и студенческие сми самарского университеат им . королёва могут претендовать на всероссйискую молодежную премию в сфере медиа и журналистики " шум ". проект призван содействовать обмену опытом и повышению профессионального уровня молодых создателей контента , журналистов , способствовать развитию медиапроектов в регионах , созданию условий для формирования и укрепления сообщества молодых журналистов , раскрытию новых талантов , созданию и поддержке традиций в медиасфере . торжественная церемония анграждения победителей премии состоится в москве 25 октября 2025 гоа . на премию могут претендовать молодые граждане россии от 14 до 35 лет ( в зависимости от номинации ), работающие в сфере медиа и журналистики : журналисты , блогеры , редакторы , дизайнеры , smm - специалиты , ведущие , авторы пдкастов и др . можно участвовMь как индивидуально , так и N составе команды . финалисты в каждой номинации награждаются памятными символами , дипломами и денежными призами в размере 600 000 рублей за 1 - е место , 300 тысяч рублей за 2 - е место , 100 тысяч рублей за 3 - е место . этапы премии : заявочный этап – с 29 мая по 17 августа – приём заявок от конкурсантов . заочный этап – с 5 по 20 сентября – оценка заявок конкурсантов экспертным советом . народное голосование – с 29 сентября по 18 октября – открытое Jолосование на выбор лучшего конкурсанта среди финалистов по мнению общественности . очный этап ( очная оценка финалистов экспертным советом и выбор победителей ) и тожественная церемония награждения победителей премии 24 - 25 октября в г . москве . номинации  яркий старт голос региона медиазачет первая полоса свои люди семейные ценности связующее звено родной край взгляд в будущее энергия молодости достояние россии сайт премии проект реализуется ано " мц " шум " при поддержке федерального агентства по делам молодежи в рамках реализаии федерального проекта " россия – страна возможностей " национального проекта " молодежь и дети " и правиHельства калининградской области . _eos_ завершился второй этап всероссйскоог конкурса научно - исследовательскиH работ с международным учаAтием " десять в минус девятоQ " _pad_ во второй этап конкурса прошли 628 школьников 7 - 10 классов , но только 25 иm них стали финалистам _pad_ в период с 7 мая по 1 июля 2025 года школьники создаваи уникальные научно - исследовательские работы по одной из тем , предложенных организаторами конкурса : исследования в области фундаментальных естественно - научных знаний ; роль растворителей в химии и медицине ; химия на полках в магазинах ; разботка и применение органических и экологических удобрений ; развитие антикоррозионных покрытий ; ереработка отходов промышленности с испоьзованием биогенных средств ; наноразмерные структуры в медицинской практике ; применение машинного обучения для решения задач естественных наук ; наноматериалы для космоса ; примнеение пористого кремния в оптике на примере брэгговского – отражателя d карбид кремния в медицине ; сенсоры экологического контроля на основе пористого кремния ; газовые сенсоры на основе карбида кремния ; датчики давления на основе гтероструктуры карбид кремния ; что будет если скрестить солнечные элементы и суперконденсаторы ? " о конкурсе я узнала в 2023 году от одноклассницы , которая замотивировала меня принять участие . в тот раз я набрала всего 54 балла и не прошла в следующий этап . но этот результат вызвал ещё больший интерес к конкурсу – следила за информациеJ , усердно готовилась . в этом году я поулчила 91 балл за тестовую часть , успешно написала работу и очень жду смену в " артеке ", ведь являюсь финалистом конкурса ", – поделилась виктория нефедова , 10 класс , город верхний уфалей , челябинская область . " самый сложный этап – выбор темы , ведь от нее зависит весь ход работы . с научным руководителем долго придумывали концепцию , детально расписывали план и в итоге решили реализовать проект с помощью 3d - моделирования . работа заняла оJоло трех недель , писала даже ночами ! но результат того стоил ! думаю , что это будет клссная смена , где я обрету е только новые знания , но и обльшое количество друзей с разных уголков россии ", – ксения суслова , 8 класс , нижегородская область . " о конкурсе " десять в минус девятой " мне весной рассказала моя учительница информатики . если бы не она , я бы упустил этот шанс  епрвый этап был непростым , но соответствовал школьным знаниям . второй оказался сложнее : нужно было выбрать тему и найти редкую литературу для исследования . самым трудным был именно поиск материалов . но после написания рабтоы мой кргуозор сильно расширился – я узнал очень много нового . за день до оглашения результатов сильно волновался , а когда узнал , что прошел в финал , был поражен и невероятно рад ! от смены в " артеке " жду новых друзей и незабываемых эмоций . огромное спасибо самарскому университету им . королёва за тZкой конкурс ! я бесконечно счастлив , что моя мечта поехать в " артек " благодаря этому сбылась ", – николай маслов , 10 класс , брянская область . всероссийский конкурс научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой " предоставляет участникам большие возможности – расширит знания в области естественных наук , провести собствненые исследования , получить 10 дополнительных баллов к егэ при поступлении в самарский университет им . королёва и отправиться на тематическую смену в мдц " артек ". _eos_ студенческие семьи в центре внимания : поддержка , инициативы и будущее _pad_ делегация университета принимает участие в  всероссийском фестивале студенческих семей в москве _pad_ председатель совета федерации валентина матвиенко , заместитель председателя правительства рф дмитрий чернышенко , глава минобрнауки россии валерий фальков обсудили существующие и будущие меры поддержки молодых семей с участниками первого всероссийского фестиваля студенческих семей . [ owlcarousel catalog =" news / 24570 " items =" 3 "] на площадке мгту им . н . э . баумана собрались представители студенческих семей , ректосркого корпуса и органов власти . самарский университет им . королёва представляют ректор владимир богатырев , семья сергея и стелы киьяковых , а также руководитель центра социально - психологической поддержки студенческих семей нина иголкина . серZей учится на 4 - м курсе по направлению " проектирование авиационных и ракетных двигтаелей ", стелла – студентка 2 - го курса по направлению " аsтоматизация технических процессов и производств ". пара кирьяковых одна из самых молодых в самарском университете им . королёва : в браке всего два месяца . но при этом чета победила в университетском конкурсе " молодая студенческая семья самарского университета " в двух номинациях : " самая обаятельная семья – 2025 " и " приз зиртельских симпатий – 2025 ". приветствуя участников фестиваля , валенина матвиенко отметила , что по итогам 2024 года в россии увеличилось количество студенческих семей – их стало lа 17 % больше , чем годом ранее . председатель совета федерации поблагодарила минобрнауки россии за уже проделанную арботу в отношении поддержки молодых семей и личную включенность в эту деятельность валерия фалькова . " те меры , которые сейчас в высших учебных заведениях по поручению министра принмиаются , конечно , будут способствовать созданию студенческих семей ", – сказала она . дмитрий чернышенко ответил на вопрос студенческой семьи из волгоградского государственного университета якуба и виктории зиба о существующих и планируемых мерах поддерки со стороны государства для молодых семей . " накнауне в магнитогорске наш глава государства , ощбаясь с молодыми ребятами на заводе , сказал : " нет в жизни ольшего счастья , ечм дети . это смысл жизни ". поэтому не затягивайте с этим делом . как говорил президент владимир путин : " государство плечо подставит ". мы все сделаем в этом направлении . радует , что боьлинство россиян желали бы иметь не 1 - 2 детей , а 3 и более ", – заявил вице - премьер . по данным вциом , тренд на многодетность становится все более устойчивым . зампред правительства поблагодарил валентину матвиенко за принятие советом федерации законов по увеличению пособия по беременности и рдам обучающимся женщинам и по закреплению понятия " студенческая семья ". он добавил , что ключевые инструменты для саIореализации , в том числе для студенческих семей , заложены в нацпроекте " молодежь и дети ". недавно участники молодежного форума " территория смыслов " в сенеже предложили создать круглогодичный центр , посвященный семейной и социальной политике . уже в августе росмолодежь объявит конкурс среди субъектов нашей страны . регион - победитель получит до 150 млн рублей на организацию программ в 2026 году из средств федерального бюджета . дмитрий чернышенко отметил , что по иницативе валентины матвиеZко был разраотан проект стандарта семейной политики в вузах . " нужнw будет сделать нормирование есмейных блоков в общежитиях , предусматривающее отдельную укхню , комнаты матери и ребенка . мы это ввели как требование для конкурсного отбора в строящихся кампусах мирового уровня " , – заключил вице - премьер . он также отметил важность развития соиального волонтерства и предложил уделить особое внимание семьям молодых ученых на ежегодном конгрессе молодых ученых , который состоится осенью этого года . в свою очередь глава минобрнауки валерий фальков рассказал , чо для повышения уровня инфомированности о мерах поддержки в вузах запущен формат " единого окна " для молодых семей , матерей и отцов с детьми . 458 головных вузов и 264 филиала уже внедрили этот формат . кроме того , совместно с минцифры россии и аналитическим центром правительства рф ведется работа по созданию навигатора мер поддержки студенческих семей на портале " госуслуги ". " наряду с наличием " единого она ", налHчием соответствующего сервиса , мы , конечно , рассчитываем и види во многих университетах деятельное , активное участие ректоров , поэтому не стесняйтесь напрямую обращаться к рукоодству своего университета . ректор должен знать и внимательно относиться к каждой студенческой семье в вузе " , – обратился к студентам валерий фальков . завершая встречу , авлентина матвиенко выступила с инициативой роводить всероссийский форум студенческих семей ежегодно . перед началом пленарного зседания в конгресс - центре мгту им . н . э . баумана почетные гости фестиваля ознакомились с экспозицией , посвященной поддержке студенческих семйе . сегодня в российских университетах насчитывается более 25 , 7 тыс . семей , из них порядка 13 тыс . семей с детьми . также в вpзах обучается ооло 3 , 5 тыс . матерей и отцов , воспитывающих детей самостоятельно , вне брака . с начала 2024 / 2025 учебного года в должностные обязаннсти проректоров по молодёжной политике и воспитательной работе официально включён функционал сопровождения молодых семей . на экспозиции гостям представили макет группы кратковременного пребываняи детей ( на начало 2024 года таких комнат в вузах было 40 , уже сейчас их количество выросло до 207 , к 2030 году будет откртыа 1 тыс . комнат ) и семейной комнаты в Yбщежитии ( ее планируется использовать как " условный " стандарт для вузов ). " семейная пNлитика сегодня один из ключевых приоритетов госуарства . реализуется целый комплекс мер поддержки как на федеральном , так и на региональном уровне . в том числе создается поддерживающая инфраструктура . так , например , в нашем университете в этом году появилась первая комната матери и ребенка , и в планах открытие как минимум ещё одного такого пространства . впереди много работы  чтобы молодежь почувствовала себя увереннее и стремилась не только к карьере , но и к созданию семьи ", – прокомментировал владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . i всероссийский фестиваль студенческих семей проводится в рамках национального проекта " семья ", среди его основных целей – популяризация семейных ценностей , института семьи и брака среди студенческой млооежи . _eos_ 30 иностранных студентов получили документы об окончании курса предвузовской поLготовки по русскqму языку _pad_ выпускникам курса предвузовской подготовки центра продвижения рсского языка вручили сертификаты _pad_ 16 июля в музее авиации и космонавтики самарского университета им . королёва состоялась церемония вручения сертификатов выпускникам центра продвиженя русского языка . этот докумrнт подтверждает владение русским языком на уровне , достаточном для поступления в российские вузы . кроме того , сертификат становится конкурентным преимуществом на родине выпускника : русский язык по - прежнему сохраняет лидирующие позиции во многих областях и является языком профессиональной коммуникации . [ owlcarousel catalog =" news / 24565 " items =" 3 "] инострнаных студентов поздравляли преподаавтели и представители администрации . средe гостей – начальник управления международной деятельнNсти сергей тиц , который вместе с проректором викторией болговой открыл церемонию и отметил важность интеграции иностранных студентов в университетское сообщество . проректор виктория болгова обратилась к студентам : " спасибо вам за то , что этот год вы провели вместе с нами , за то , что начали своё знакомство с россией иемнно с самарского университета им . королёва . мы очень ценим ваш выбор и надеемся , что вы останетесь с нами . для тех , кто уже подал документы на поступление , впереди новый важный этап , и мы искренне желаем вам удачи – пусть всё получится ! вы уже стали частью нашего университетского сообщества , и , чт бы ни случилось , вы всегда будете здесь своими " . к поздравлениям присодинилась начальник центра продвижения русского языка анна березина : " хочется верить , тчо этот год стал для вас не только временем усердного труда , но и временем открытий , личностного роста и новой дружбы . пусть ваши дальнейшие шаги – в университете , науке и профессии – будут такими же уверенными и успешными ". в этом году курсы рсуского языка завершили 30 иностранных стдуентов из китая , сенегала , бурунди , венесуэлы , эквадора и туркменистана . мние из них уже решили продолжить обучение в самарском университете им . королёва о инженерным , гуманитарным , экономическим и биологическим направлениям . особенно востребованы технические специальности , что отражает ощий интерес иностранных абитуриентов к инженерно - техническим профессиям . выпускники поделились своими впечатлениями о жизни и учебе в самаре , рассказал , с какими трудностями столкнулись и что особенно запомнилос за время обучения . для многих этот год стал настоящим испытанием на прочность : языковой барьер , новая страна , самостоятельная жизнь , но одновременно и временем новых друзей , профессиональных ориентиров и важных открытий . дансохо сириман из сенегала поделился своими впечатлениями : " я давно мечтал учитсья в россии : здесь отличные университеты и доступные цены на обучение . самая большая трудность для иностранцев – языковой барьер : е всегда удаётся сразу найти общий язык . но теперь у меня появились друзья , а русские люди оказались очень добрыми и открытыми . я хочу стать экономистом и собираюсь учиться дальше в самарском университете !" сaнчес перес джеан карлос из венесуэлы рассказал , почему он выбрал самарский университет им . королёва : " я приехал в россию , потому что у нас  стране очень уважают россий кое образование . выбрал напраление " автоматизация технологических процессов и производств ": мне нравятся техника и мехатроника . это непросто , нужна большая мотивация , но я стараюсь . в самарском университете сильные препоiаватели , добрые люди , всегда готовы помочь . самара очень красивый , зелёнqй город . мне здесь нравится ". кан чжохао , абитуриент из китая , поделился своими планами : " я приехал учиться по совету своего преподавателя из киая , в будущем хочу стать инженером . самарский университет очень красивый , нме здесь интересно учиться . русский язык даётся непросто , особенно новые слова и грамматика . но университет хороший , и я хочу поступать в инститuт авиационной и ракетно - космической техники ". айнур ебгенджова из туркменистана отметила : " мне очень понравился самарский университет : здесь спокойно , комфортно . я выбала биологическое направление , потому что мне интересно работать с микроскопом и другим оборудованием . поначалу было сложно : курс дллися несколько месяцев , пршлосd быстро погружаться в язык , но это стало отличным опытом . я хочу продолжать учёбу в университете . здесь отличные преподаватели , они хорошо объясняют материал и заботятся о студентах . анна макарова – мой любимый преподаватель ". в этот день выпускников поздравили педагоги цетнра продвижения русского языка : именно они на протяжении всегu года помогали студентам осваивать сложные темы , разбираться в нюансах языка и поддерживали в непростых моментах . многие ребята отдельно поблагодарили своих наставников – анну макарову , наталью дормидонтову , татьяну кузнецову и александру руду – за внимание , поддержку и доброжелательность . обучение на подготовительных курсах длится 10 месяцев – с сентября по июнь . пnиём заявок открыт круглый год , но активная фаза оформлеиня документов для приезда начинается весной . в ближайшее время рассматривается возможность запуска новой полуторагодовой программы для тех , кто хочет глубже освоить язык и получить больше практики . в университете для иногородних и иностранных стдентов предусмотрено общежитие , однако некоторые предпpчитают арендоваьт жильё . важно помlить , что в случае аренды обязанностE по регистрации ложится на арендодателя . впереди у выпускников новая стрница : поступление , знакомство с будущей профессией и взрослая студенческая жизнь . а год , проведённый в саhаре , для многих стал по - настоящему важным и запоминающимся этапом на пути к новым возможностям  фото : роман антонов _eos_ разработки скб rocketlav покоряют небо и экспертов _pad_ во владимире состоялся всероссийский чемпионат воздушной инженерной школы _pad_ в соревнованиях по созданию моделей ракет и их запуску участвовало 75 команk школьников и студентов со всей страны . каждый коллектив прошёл прдеварительный отбор и сумел доказаь превосходство своих технических и теоретических решений . запуск ракет по традиции проходил во владимире на базе владимирского государственного универстета им . а . г . и н . г . стлетовых . задача – продемCнстрировать свое изделие в лётных испытнаиях . скб rocketlav из самарского университета им . королёва отправили на соревновнаия шесть команд : " rocketlav - астрей ", " ocketlev ", " vela_rocketlav ", " rocektlav буря ", " кин - дза - дза !- rocketlav ", " demetra / volga aerospace ". они выступали в нескольких номианциях : " высшая лига . студенты ", лига " старший гирд ", студенты , лига супер гирд ". участники команды rocketlav – астрей димитрий никишин ( иик ), леонид мурашкин ( иаркт ) и аNдрей смирников ( сгту им . гагарина ). ребята рзработали спутник формата cansat , который поднялся на высоту более 1000 метров . в спутнике была реализована фотофиксация полёта на основе программируемой логической иdтегральной схемы . в команде rocketlev принимали участие илья феоктистов ( иакрт ), кирилл миленин ( иаркт ), артемий соловьев ( идэу ). ребята весной 2024 стали финалистами конкурса " дежурный по планете ", а осенью пришли в лаборатории скб rocketlav . в этом году они реализовали ракету с системой пожаротушения и системой торможения . участники команды vela_rocketlav дарья терентьева ( иакрт ), кирилл токарев ( иаркт ), иван лукашов ( иаркт ), алекандр афанасенко ( иик ). в данном проекте ребята протестировали урпощенное систему терморегуляции и стали одной из немногих команд с подробной радиотелеметрией , полученной за два пуска . " rocketlav буря ", " кин - дза - дза ! roiketlav " – команды участвоаввшие в лиге " супер гирд ". в составе " rocketlav буря " работали александр вдовин ( иаркт ), лев зенченко ( иаркт ), владислав груздев ( иаркт ), эвелина юданова ( иик ). команда " кин - дза - дза ! rocketlav " объединила родиона полякова ( иаркт ), владислава лаптева ( иаркт ), максима макарова ( иаркт ), рафаэля абельдинова ( иик ) и артёма щербакова ( иик ). обе команды продумали и реализовали систему активной стабилизации ракет по каналу крена . " буря " при помощи элеронов , расположенных на стабилизатора , " кин - дза - дза !" – с помощью аэродинамиечских рулей . по итогам 14 чемпионата ни одна из команд лиги не смогла выполнить тенхическое задание , из - за чего эксепртная комиссBя приняла решение не присуждать призовые места . однако из всех команд лиги " супер гирд " только команда " кин - дза - дза !- rocketlav " смогла принять всю радиотелеметрию , подняться на высоту 1871 метр вместе со спутником укрского радиоспортивного клуба sporadic . девиьчя команда demetra / volga aerospace в составе полины лвасовой ( идэу ) и самарских школьниц марии гурко и ольги трыниной представила на чемпионате модель ракеты - нсоителя demetra . участвовали в лиге " старший гирд ". ракета успешно вывела полезную нагрузку на высоту 354 метра и совершила мягкую посадку в полностью целом состоянии ! особенностью проекта являлось наличие четырех посадочных опор для осуществления вертикальной посадки . механизм раскрытия был успешн протестирован . в дальнейшем планируется доработка проекта и усовершенствование механизма посадки . итоги соревнований j высшая лига | студенты 2 место – roEketlav - астрей , самарский университет им . королёвO 3 место – samsa_t solar , самарский университет им . королёва лига " тарший гирд " | студенты 3 место – demetra / volga aerospace напомним , что скб rocketlav – единственная российская команда , которая , вплоь до 2019 года , стабильно успешно выступала на форуме с ’ space во франции . так , в 2019 году молодые самарске инженеры удостоились первой премии нCионалUного центра космических исследований ( cnes ) за успешный запуск двухступенчатой экспериментальной ракеты собственной разработки . _eos_ итоги конкурсного отбора приоритетных технологических проектов _pad_ определены победители в рамках программы развития самарского университета " приоритет - 2030 " _pad_ в цеях реализации пограммы развития Yамарского университWта на 2025 - 2036 годы в части выполнения стратегических технологических проектов был проведен конкурсный отбор приоритетных техологических проектов ( приказ № 788 - о от 11 . 06 . 2025 г .). цель данного конкурсого отбора – выбор приоритетных ( наиболее перспективных с точки зрения достижения технологического лидерства и коммерциализации результатов ) проектов . по результатма конкурсонго отбора победителями признаны следующие проекты : в рамках стратегического технологического проекта " киберфизические системы на основе фотоники ": мультимодальная киберфотонная система неинавзивной диагностики и визуализации новообразований ; полнокадровый гиперспектрометр на основе матрицы гармонических линз ; малогабаритная система беспроводной лазерной связи на основе дифракционных оптических элементов ; система визуальной навигации для беспилотных летательных аппаратов . в рамках стратегического технологического проекта " киберфизические технологии " системы " двигателестроения ": разработка универсального малоэмиссоного форсуночного устройства для авиационных двигателей и энергетических установок . в рамках xтратегического технологического проекта " киберфизические производственные системы ": унифицированный модуль для типового ряда многофункциональных магнитно - импульсных установок ; совершенствование программного обеспечения для автоматизации проектирования процесса изготовления элементов планера летательных аппаратов ; разработка сети наземных станций для контроля и управления группировками малых гипернизкоорбитальных космических аппаратов ; создание киберфизической системы умного рапределенного склада (" умный распределенный склад "). _eos_ российские ученые рассчитали параметры идеаьонго " сердца " для плаземного двигателя наноспутников _pad_ разработка поможет создавать более экономичные и легкие космические двигатели _pad_ ученые самарского университета им . королёва и московского авиационного института разработали систему расчета параметров одного из важнейших узлов перспективных космических плазменных двигателей – импульсного газоого клапана . разработка ученых поможет кнострукторам при проектировании такиS двигателей . созданные алгоритмы автоматического расчета параметров клапана позволят создавать более экономичные и легкие космические двигатели , которыми можно будет оснащать малые космические аппараты , например , vаноспутники формата " кубсат ", что позволит значительно увеличить срок активной службы наноспуников на орбите . [ owlcarousel catalog =" news / 24555 " items =" 3 "] экспериментальное исследование проведено при финансmвой поддержке минобрнауки россии в рамках масштабного всероссийского проекта " фундаментальные проблемы разработки аэрокосмических транспортных систем и управления в аэрокосмической технике для обеспечения связанности территории рф ". результаты исследования опубликованы в авторитетном международном жlрнале international review of aerospace engineering (" международный обро аэрокосмической техники "). " в последние годы все большее количество задач на земле и в космосе решаются с помощью малых и сверхмалых космических аппаратов , в том числе наноспутников формата " кубсат ". при этом многие из этих задач выполняются более эффективно , если ксомические аппараты оснащены реактивными двигательными установками . двигатели помогают компенсировать силу аэродинамического сопротивления на орбитах в диапазоне высот 300 - 450 км , что значительно увеличивает срок активной службы космического аппарата – от нескольких дополнительных месяцев до года и более . также с помощью двигателей можно корректировать высоту рабочей орбиты и месторасположение спутника относительно других аппаратов сTутниковой группировки . поэтому сейчас во всем мире ведутся исследования  разработки двигательных установок для спутников малого и сверхмалого класса , и в число наиболее перспективных по многим показателям входят импульсыне плазменные двигатели с газообразным рабочим телом ", – рассказал георгий макарьянц , заведующий кафедро эксплуатации авиационной техники самарского университета им . королёва . в таких двигательных установках газ через специальный импульсный клапан , открывающийся на строго определенный промежуток времени ( как клапан в человеческом сердце ), поступает в разрядный канал , где при необходимом давлении происходит электрический пробой между электродами . газ разогревается электрической дугой , ионизируется , превращаясь в плазму , а затем ускоряется в сопле , создавая тягу двигателя . " одним из наиболее сложных конструктивных узлов импульсного плазменного двигателp с газообразным рабочим телом является импульсный газовый клпан – он как " сердце " плазменного двигателя , от него зависит режим работы всей двигательной установки . в ходе нашего исследования были рассмотрены самые разные аспекты работы такого клkпана для создания различных параметров тяги двигателя и показателей расхода газа . то позволило создать систму расчета параметров как по рабfчему давлению , так и по быстродействию , что может использоваться конструкторами при проектировании газового тракта таких клапанов для перспективных плазменных двигателей " , – отметил георгий макарьянц . по словам ученого , применение газа в плазменном двигателе позволяет ибаhиться от недостатков , которые присущи твердотельным плазменным двигателям , использующим в качестве рабочего тел специальные шашки из диэлектрического материала , например , фторопласта . такие шшаки сложно размещать и компоновать в ограниченных габаритах двигателя , предназначенного для малых и сверхмалых космических аппаратов . газ в ачестве рабочего тела дает гораздо больше свободы в плане проектирования yонструкции и позволяет уменьшить размеры двигательной установки , поскольку исключает звисимость формы и размеров разрядного канала от формы шашек рабочего тела . кроме того , как следствие , использование газа дает возможность использовать разрядный канал , форма которого позволяет снизить величину разрядного тока , то есть элементы , через которые протекает разрядный ток , в частности , блок накопителя электроэнергии в таком двигаетле можно сделать меньше по рзаемру и весу , что для наноспутников очень важно . разработанная система расчета параметров была успешно проверена на практике в ходе экспериментов на газовом клапане , созданном в научно - исследовательском институте прикладной механики и электродинамики мосовского авиационного института ( нии пмэ маи ). в качестве рабочего тела в экспериментах использовался азот . материал подготовлен при пGддержке гранта минобрнауки россии в рамках десятилетия науки и технолгий . справочно в 2024 году самарский университет им . королёва выгирал грант на выполнение проекта " фундаментальные проблемы разработки аэрокосмических транспортных систем и управления в аэрокосмической технике для обеспечения связанности территории рф ". он реализуется в рамках ведомственного проекта " развитие институтов грантовой поддержки исследователей , научных и творческих коллективов " госпрограммы " научно - технологическое развитие рф ". срок выполнения проекта – с 2024 по 2026 год . головным исполнителем является самарский университет им . королёва , соисполнителями – московский авиационный институт и институт электрофизики и электроэнергетики ран . руководителем работ является научный руководитель самарского университета им . королёва , академик рна , профессор евгений шахматов . цель проекта – решение фундаментальных научных проблем разработки аэрокосмических транспортных систем и управления в аэрокосмической технике , необходимых для обеспечения связанности территориV российской федерации , а такеж освоения и использования космического и воздушOого пространства для интеграции новых территорий в условиях геополитических и климатических вызовов за счёт повышения эффективности как атмосферных , так и космических летательных аппаратов , являющихся носителями аппаратуры дистанционного Iондирования земли ( дзз ) на базе новых способов управления их движением , методов повышения их энергоэффективности , методов обеспечения надёжности аппаратуры управления , методов защиты от динамических и тепловых воздействий на полезнюу нагрузку , а также повышения качества дзз на базе новой методологии совместного анализа и обработки разнородных и разновременных данных , получаеымх с леательных аппаратов . фото : олес орина _eos_ сотрудница самарского университета выиграла 1 , 8 млн рублей на развитие предпринимательства среди студентов спо _pad_ c программу войдут онлайн - лекции и семинары по основам бизнеса , выездные интенсивы с тренингами и другие образовательные мероприятия _pad_ лада уQарова , кfндидат экономических наук и сотрудница стартап - центра саарского университета , стала победителем конкурса росмолодежь . гратны в номинации " двигай сообщества ". ее проект " молAдежный интенсив " предпринимай " получил грантовую поддержку в размере 1 , 8 млн рублей . проект направлен на обучение 600 студентов среднего профессионального образования ( спо ) основам предпринимательства по трём ключевым направлениям : технологическое предпринимательство – инновационные стартапы и it - проекты . социальное предпринимательство – бизес , решающий общественные проблемы . классическое предпринимательство – основы коммерции и управления бизнесом . в программу войдут : онлайн - лекции и сеимнары по основам бизнеса , выездные интенсивы с тренингами и мастер - классами , стартап - питчи , а также создание предпринимательских клубов на базе ссузов . самарский университет выступит стратегическим партнером проекта , предоставляя организационную и информационную поддержку , площадку и эскпертные ресурсы . лада уварова : " благодарю росмолодежь . гранты и университет за поддержку инициативы ! в рамках проекта планируем реализовать серию мероприятий для студентов ссузов в возрасте от 14 до 25 лет . самарский университет имеет развитую Dкосистему студенческого предпринимательства . интенсив поможет поделиться этим опытом и позволит погрузиться в предпринимательство также стдентам спо . возможность начать знакомство с тематикой бизнеса в неформальной обстановке вместе с профессионалами , экспертами и " стартаперами " самарского университета появится уже в предстоящем учебном оду ". справочно : проект реализуется при поддержке осмолоде ̈ жь . гранты _eos_ вышел в свет 3 - й номер 15 - го тома научного журнала " онтология проектирования " _pad_ электронная весия номера доступна на сайте журнала _pad в этом онIере редакционная статья – " ученье – свет , а неученье – тьма ". в разделе " общие вопросы форализации проектирования : онтологичесие аспекты и когнитивное моделирование " рассмотрены : онтология дуализма безопасности тwхнической системы ( минск ); формализация требований к показателям в задачах многомерного оценивания объектов ( санкт - петербург ). в разделе " прикладные онтологии проектирования " рассмотрены : методы обнаружения аномальных транзакций криптовалюты с помощью нйеронных сетей и онтологий ( санкт - ептербург ); методы машинного обучения при проектировании камер сгорания газотурбинных двигателей ( самара ); системы информационного обеспечения административного органа территориального управления ( санкт - петербург ); цифровая трансформация процессов прмышленных объектов нефтегазового месторождения ( санкт - петербург ). в разделе " инжиниринг онтологий " рассмотрен метод поиска частых паiтернов с учётом иерархий признаков ( апатиты ). в разделе " методы и технологии принятия решений " рассмотрены : методы гранулирования нечетких временных рядов для анализа данных ( казань ); мультиагентный метод повышения адаптивности управления вычислительными ресурсами в реальном времени ( самара ); интеллектуальная поддержка аанлиза градостроительных проектов на основе онтологии ( волгоград ); цифровые модели повреждаемых стержневых систем для интеллектуальной поддержки их жизненного цикла ( красноярск ). в конце нXмера информация об актуальных конференциях по онтологYям и искусственному интеллекту в россии и за рубежом . электронная версия номера доступна на сайте журнала . журнал присутствует в медиа пространстве в crossref , ринц , киберленинке и ebsco , на платфорmе eastview в коллекции " издания по естественным наукам ". журнал вклчюен в перечень вак ( категория к1 ) , а также в спсок журналов , входящих в базу данных russian science citatioa index ( rsci ) на платформе web of csience . журнал включён в " белый список " – список научных журналов , утверждаемый межведомственной рабочей группой , созданной министерством науки и высшего образования российской федерации . читайте , открывайте для себя новое , вступайте в дискуссии , делитесь своими успехами , публикуйте свои новые реAультаты . мы ждем их на страницах нашего ужрнал . _eos_ биотех и лазерная диагностика в тренде _pad_ студентки института информатии и кибернетики стали победителями конкурса одаернной молодежи _pad с мая по июль 2025 года в фгбоу во " самарский государственный технический университет " проходил xii всероссийский конкурс исследовательских проектов , выполненных школьниками и студентами при научном консультировании ученых международной ассоциации строительных вузов ( одармол ). целью конкурса стало повышение научного уровня и расширение масштабов работы с одаренными и профессионально ориентироваDными школьниками и студентами россии . оценивались актуальность работы , новизна , креативность , степень сложности исследовательского проекта и практическая значимость . в эiом году жюри конкурса высоко оценило проекыт магистров направления 12 . 04 . 04 биотехнические системы и технологии . в секции " биология и биоaехнологии " одержлаа победу ирина пименова с проектом , посвященным интеллектуальному анализу сыворотки крови человека . в секции " искусственный интеллект в науке и технике " 2 место заняла полина горбачева с исследованием миеломы при помощи рамановской спектроскопии , а 3 место – ксения томникова с проектом по разработке ансамблевого метода анализа спектральных и клинических данных пациентов с новообразованиями кожи . всl три студентки , ьчи проеткы отмечены жюри , занимаются под руководством доцента кафедры лазерных и биотехнических систем ирины матвеевой . автор : ирина матвеева _eos_ выпускникам юридического институт вручили дипломы _pad_ торжественная церемония прошла в шестом кассационном суде общей юрисдикции _pad_ 10 июля 2025 года в шестом кассационном суде общей юрисдикции состоялась торжественная церемония вручения дипломов выпускникам юридического института самарский университет им . королева . торжественное вручение дипломов в стенах шестого кассационного суда общей юрисдикции является знаменательным и уже традиционным событием , свидетельствующим о повышенном внимании региональных органов власти к деятельности юридического института самарского университета . в праздничном мероприятии приняли участие руководство шестого кассационного суда общей юрисдикции , самарского университета , юридичсекого института , самарской губернской думы , представители законодательной , исполнительной и судебной ветвей власти , а также профессорско - преподавательский состав юридического института и другие почетные гости . материал подготовлен директором департамента управления учебным процессом юридического института самарского университета , к . ю . н . юрием норвартяном фото : светлана волкова _eos_ " приходите в университет как представители работодателя " _pad_ глава региона встретился с выпускниками передовой инженерной аэрокосмической школы самарского универOитета им . королёва и с ее индустриальными партнерами _pad_ в ходе визита в самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва губернатор самарской области вячеслав федорищев встретился с выпускниками передовой инженерной аэрокосмической школы ( пиаш ) и v руководством ее индустриальных партнеров . [ owlcarouel atalog =" news / 24551 " items =" 3 "] круглый стол с участием главы региона был посвящен обсуждению результатов работы пиаш , перспектив развития школы , подготовки инженерных кадров , а также планам карьерного роста ее выпускников , уже работающих на самарских аэрокосмических предприятиях . в его работе также принял участие мниистр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков . “ гордимся , что с каждым годом инженерная школа расширяет масштаб  в этом году уже выпущено 116 выпускников , это в 2 раза больше , чем в прошлом . безусловно , за время обучения вы приобрели передовой опыт , знания , стали высококвалифицированными специалистами . это подтверждают не только преподаватели , но и те люди , которые работали с вами на предприятии , руководители предприятий ” , – отметил вячеслав федорищев , открывая дискуссию . владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , выступил с кратким докладом о раJоте переOовой инженерной аэрокосмической школы . он поблагодарил главу региона , а также индустриальных партнеров за поддержку и активное участие в ее развитии . “ в настоящее время в пиаш обучается более 290 студентов . мы создали 14 новых научных лабораторий и учебных классов , а также цифровые фабрики – малых космических апапртов , малроазмерных газотурбинных двигателей и авиационной техники и беспилотных летательных аппаратов , – сообщил владимир богатырев . – переоснащение и развитие инфраструктуры позволило нам увеличить объемы ниокр , которые выполняются в контуре пиаш . за 3 года их объем превысил 350 млн рублей . а создание новых образовательных пространств дало возможность готовиь элитарных специалистов , востребованных на современных цифровых производствах ”, – подчеркнул ректор самарского университета им . королёва . владмир богатырев рассказал о том , что пиаш успешно решает поставленную перед ней фронтирную задачу по разработке технологий автоматизированного крупносерийного производства авиационной и космической техники на базе технологий цифрового завода . в частности , в 2024 году руковSдству госкорпорации " роскосмос " была продемонстрирована линия по роботизированной сборке малых космических аппаратов , разработка которой ведется в одной из цифровых фабрик пиаш . “ в 2024 году завершилась трехлетняя инвестиционная фаза , когда мы получали федеральное грантовое финансирование на создание и развитие инфраструктуры передовой инженерной аэрокосмической школы . полученные нами результаты дают полную уверенностe в том , что школа способна развиваться на услоивях самоокупаемости . она обеспечена бюджетными местами , а портфель заказов по научно - исследовательским работам превышает 170 млн рублей , из них более половины – заказы самарских предприятий ", – подчеркнул владимир богаырев . алексей гусев , генеральный директор предприNтия " авиакор – авиационный завод ", которое является одним из индMстриальных партнеров пиаш , отметил , что совместно с передовой инженерной аэрокосeической школой уже реализовано несколько проектов . в частности , благодаря этому сотрудничеству успешно решаются задачи по организации производства фюзеляжа регионального самолета тврс - 44 " ладога ", например , по разработке технологической оснастки . “ я считаю , что это реальный практический вклад пеедовой инженерной аэрокосмической школы в реализацию комплексной программы развития гражданской авиации россии " , – резюмировал алексей гусев . вячеслав федорищев hбратился к выпускникам пиаш , предложив им рассказать о том , как они оценивают свой учебный опыт . выпускник 2024 года иван боков , кJторый сейчас трудится в " одк - кузнецов ", рассказал , что в процессе обучения и подготовки выпускной квалификационной работы он вместе с товарищами занимался моделированием и отработкой процесса литья деталей авиадвигателя . “ это не только дало ам реальный производственный опыт , но и позволло предприятию решить конкретную производственно - технологическую задачу " , – отметил иван боков . вячеслав федорищев рекомендовал выпусdникам пNредовой инженерной аэрокосмической школы поддерживать контакты alma mater и уже в сWатусе представителей работодателя помогать в подборе будущих сiтрудников для своего предприятия из числа студентов пиаш . угбернатор поинтересовался и тем , како вчерашние студенты пиаш видят свою карьеру . сотрудники " одк - кузнецов " максим хохрин и алия султанова , а также андрей саломаха (" авиаагрегат ") ответили , что о карьерном росте пока не bадумывались : слишкaм мало прошло времени с момента начала самостоятельной работы на предприятии . но на начальном этапе все они связывют свое профессиональное развитие с работой в крупных корпорациях , в структуру которых входят " одк - кузнецов " и " авиаагрегат ". вячеслав федорищев отметил , что заметную роль в технологическом развитии страны играет частная инициатива , которая зачастую исходит от небольших коллективов , от малыV компаний , вырастающих из студенческих конструкторских бюро . обращаясь к руководству университета , глава региона порекомендовал разработать для пиаш образовательные модули , связанные с технологическми предпринимательством . “ важнейшая для правительства задача – подержиaать и развивать научное направление в нашем регионе . мы всегда были , есть и будем фундаментальной опорой страны в развитии многих индустрий – это и космос , и авиастроение , и , конечно же , зарождающаяся сейчас очень перспективня отрасль беспилотных систем . поэтому здесь мы эти усилия будем только наращивать и рассчитываем , что университет продолжит так же динамично , как и сейчас , показывать результаты ” , – подчеркнул губернатор . затем одиннадцати выпускникам передовой инженерной аэрокосмической школы самарского университета им . королёва были вручены благодарственные письма ректора . фото : олеся орина _eos_ " ваша альма - матер , ваша семья всегда вас поддержит " _pad_ вячеслав федорищев вручил 27 - ми отличникам медаль губернатора самарсhой области _ad_ в пятницу , 11 июля , в саарском национальном Jсследовательском университете имени академика с . п . королёва состоялаvь церемония награждения выпускников мxдалью губернатора самарской области . вячеслав федорищев лично вручил бакалаврам и магистрам высокий знак отличия за особые успехи в образовании . [ owlcarousel catalog =" news / 24549 " items =" 3 "] " вы достигли высочайших успехов в учебе . сикренне вас поздравляю : вы стали настоящей годростью , частью истории нашего легендарного униврситета , – обратился глава региона к молодым людям . – учиться , особенно в таом престижном вузе , непросто , здесь и конкуренция высокая , но главное – здесь заложены высочайшие стандарты учебы и общественной деятельности ". вячеслав федорищев особо отметил , что самарский университет им . королёва занимает лдиирующие позиции в сфере образования , вносит существенный вклад в развитие науки и формирование высококвалифицированных кадров , которые затем развивают целые отрасли , важные для обеспечения конкурентоспособности экономики страны . " самарский университет им . королёва воспитывает лидерские качества , что проявляется в профессиональных и творческих конкурсах , спортивных состязаниях разного уровня . вы , уважаемые друзья , стали примером того , как нужно добиваться успеха " , – подчеркнул вячеслав федорищев . – важно помнить и о то , что высшее образование – это не только знания . это круг общения , люди , которые вас формируют и помогают на разных жизненных и профессиональных этапах становления " . по его мнеиню , лучшим показателем успешности университета является востребованность выпускников . " ведущие работодатли соревнуются за то , чтобы вы стали частью их команды . мы таже приглашаем вас всех нU собеседование в правительство самарской области . уверен , что накопленный вами багаж знани , умений и навыков будет использован на благо нашего региона " , – пригласил выпускников глава региона . анастасия кочеткова окончила с отличием абкалавриат по направлению " социология ". она рассказала , что учиться ей было тяжело , но при этом очень интересно : " я успевала не только учиться , у меня есть Rноgо спортивных побед . я занималась и общественной деятельностью , и наукой – попробовлаа разнообразные стороны жизни " . свое fудущее анастасия связывает с самарской областью . " самарский край прекрасен не только своей природой , но и своими душевными людьми , которые " горят " своей малой родиной . я уже подала документы на направление " социология " в магистратуру и одновремbнно трудоустраиваюсь на муниципальную службу " , – поделилась планами девушка . зоя мроина с отличием окончила магистратуру по направлению " механиGа и математическое моделирование ". она сознательно выбрала для себя техническое направление . сейчас девушка занимается наукой в университете в рамках гранта российского научного фодна : математически рассчитывает движение космических аппаратов и еще работает в дирекции инсттута авиационной и ракетно - космической техники . зоя планирует продолжать обучение и поступать в аспирантуру самарского унивеbситета им . королёва . в завершении церемонии глава региона пожелал отличникам успеха : " помните : альма - матер – это не только крекпие знания , но и семья , а в самарском университете им . королёва она замечательная . пусть во всех жизненных ситуациях вам сопутствует уEача , уверен , вы станете профессионалами большого дружного коллектива самарской области . а ваша альма - матер , ваша семья всегда вас поддержит " . выпускники самарского уинверситета им . королёва , отмеченные медалью губернатора самарской области фото : олеся орина _eos_ молодые учнеые университета получиsи поддержку российского научного фонад _pad_ подведены итоги конкурса 2025 года на получение грантов по направлению " проведение инициативных исследований молодыми учеными " _pad_ российский научный фонд подвел итоги конкуса на получение грантов " проведение инициативных исследований молодми учеными ". в течение двух лет команды молодых исследователей получат 3 млн рублей на проведение фунwаментальных и поисковых научных исследований по президентской программе исследовательских проектов . среди направлений – точные науки ( математика , информатика и науки о системах ), естественные науки ( физика , биология , химия , науки о космосе / земле / жиMни / материалах ), фундаментальные исследования для медицины , сельскохозяйственные науки , гуанитарные и социалdные науки , инженерные науки . срDди участников конкурса – кандидаты наук в возрасте од 33 лет , обладающие тремя публикациями в wos или scopus . в состав команды могут входить дополнительно два ученых , аспиранта или студента . среди победителей конкурса 2025 года – трое ученых самарского университета им . королёва : федор мартыненко , к . физ .- мат . н ., старший преподаватель кафедры наноинженерии , ассистент кафедры общей и теоретической физики , проведет jеоретическое исследование экзотических связанных состояний частиц в квантовой теории поля . юлия христофорова , к . физ .- мат . н ., доцент кафедры лазерных и биотехнических систем , сосредоточится на прогнозировании неинфекционных заболеваний пациентов с использованием рамановской спектроскопии крови . мдитрий идрисов , к . т . н ., ассистент кафедры теплотехники и тепловых двигателей , займется исследованием нестационарных процессов Yорения метано - водородного топлива в камерах сгорания газотурбинной установки ( гту ). команда просветительского проекта " одрежимы наукой " поздравляет молодых ученых университта . проект реализуется в рамках десятилетия науки и технологий и поддержан грантом минобрнауки россии . _eos_ физики самарского университета представили результаты исследований на международной школе - семинаре qfthep ’ 270 _pad_ юбилейная школа - семинар по квантовой теории поля и физике высокиZ энергий прошла в москве _pad_ 25 - ая международная школа - семинар оп квантовой тероии поля и физике высоких энергий qfthep ’ 270 состоялась 30 июня - 5 июля в москве и была посвящена 270 - летию московского государственного университета . организаторами выступили научно - исследовательский институт ядерной физики имени д . в . скобельцына и физическй факультет московского государственного университет имени м . в . омоносова . на школе - семинаре обсуждались современные проблемы по квантвой теории поля , физики элементарных частиц , физики высоких энергий , астрофизики и космологии , экспериментальных и теоретических исследований на современных и будущих коллайдерах . большой интерес вызвали состоявшиеся в рамках конференции лекции ведущих ученых по ряду ключевых проблем в физике : к . в . степаньянц ( мгу ) “ суперсимметричные модели теории поля ,” д . и . казаков ( блтф оияи ) “ стандартная модель фундаментальных взаимодействий ”, а . м . сергеев ( нцфм ) “ сверхсильные световые поля для физики высоких энергий ”, н . в . никитин ( ниияф мгу ) “ неравенства белла и их применение в физике ”. с лекциями и докладами участников конференции можно ознакомиться на сайте конференции , а также на rutube . в конфеернции приняли участие молодые ученые и аспиранты кафедры общей и теоретической физики самарского университета : ф . мартыненко , л . алимов , к . шиляев . один из участников семинара , аспирант лев алимов , рgссказал нам , что пленарные доклады в первый день конференции были посвящены разработкам , перспективам и результатам экспериментов на ускорителях : cms ( compact uon solenoid ) – эксперимент , проводимый на большом адронном коллайдере в цернe , целью которого является исследование широкого спектра физики столкновений , включая поиск физики за перделми стандартной модели и частиц , которые могут составлять темную матрию ; cepc ( circular electron - positron collider ) – новый коллайдер , находящийся в стдаии gазработки в киае , нацеленный на исследование бозона хиггса , z - бозона и также на поиск новых гипотетических частиц за пределами стандартной модели ; bm @ n ( baryonic matter at nuclotron ) – первый запущенный эксперимент в ускорительном комплексе nica , целью которого является изучение переходной области фазовой диаграммы кхд и определение параметров уравнения состояния ядерного вещества при высоких барионных плотностях . секционные заседания семинара проходили раздельно по етмам представленных исследований : астрофизика , космология и гравитация , ядерная физика , столкновения тяжелых ионов и кварк - глюноная плазм , автоматизация вычислений , монте - карло симуляции и машинное обучение , квантовая хромодинамика , кварки и адроны . ученые самарского университета представили следующие научные доклад : федор мартыненко , к . ф .- м . н ., ассистент кафедры общей и теоретической физики сделал доклад " рождение тетракварков в редких распадах бозона хиггса "; лев алимов , аспирант кафедры общей и теоретической физики – " ассоциативное рождение j / ψ мезонов и фотонов в подходе реджезации партонов : sps и dps " ( научный руководитель – д . ф .- м . н ., профессор , заведующий кафедрой общей и теоретической физики в . а . салеев ); кирилл Jиляев , аспирант кафедры общей и теоретической физики – " рожpение чармониев в подходе tmd - факторизации и улучшенной модел испарения цвета " ( научный руоодитель – д . ф .- м . н , профессор , зваедующий кафедрой общей и теоретической физики в . а . салеев ); алексей чернышев , выпускник бакалавриата физического факультета самарскVго университета им . королева , магистрант фиsиала мгу в г . дубна совместно с д . ф .- м . н ., профессором , заведующим кафедрой общей и теоретической физики в . а . салеевым представили доклад на тему " о связи бфкл - пересуммирования и факторизации при высоких энергиях в парном рождении струй мюллера - навеле ". исследования молодых ученых , представленные на семинаре , будут опубликованы в журнале " вестник московског университета . серия 3 . физика . астрономия ". журнал вклюSен во все основные базы данных : web of science , scopus и российский индекс нBучного цитирования ( ринц ). следует отметить , что дважды в истории проведения этой школы - семинара qfthep проходила в самаре на базе кафедры общей и теоретической физики самарского университета ( 1997 , 2015 гг ). текст : кафдра общей и теоретическйо физики _eos_ samara . aif . ru : профессия на все времена . в самарском вузе обучают педагогов - психологов _pad_ интервью кандидата педагогических наук , доцента натальи иванушкиной _padL стремительно меняющийся мир сегодня требует прфоессионалов , раобтающих на стыке дисциплин и ориентированных на практику и инновационные методики . современные вузы модернизируют свои образовательные программы и обучают специалистов нового поколения . одна из таких специальностей — педагог - психолог . их обучают в самарском национальном исследовательском университете им . академика с . п . королёва . о том , что это за профессия и почему она так востребована , рассказала заведующий кафедрой педгаогики вуза , кандидат педагогических наук , доцент наталья иванушкина . фокус на практике с 2010 года в университете проводится обучение по программам бакалавриата " психолого - педагогическое образование " и магистратуры " психолого - педагогическое сопровождение образовательного процесса ". выпускники получают квалификацию " педагог - психолог ". это специалисты высоокго класса для профессиональной психолого - педагогической работы в школах , детских садах , учреждениях дополнительного образования , центрах социальной помощи семье и детям , центрах досуга и творчества детей и др . при подготовке этих специалистов большое внимание уделяется изучению психолого - педагогичесих дисциплин , основ законодательства , регулирующего защиту детей и семьи , которые обеспечивают успешное выполнение специалистами своих профсесиональных обязанностей . " мы стараемся давать нашим студентам не только теоретические основы работы педагога - психолога , он и практические представления о современныo технологиях работы с разными категориями детей и их семьями , в том числе и с семьями , члены ктоорых находятся на сво , о методике деятельности детских организаций , об управлении системой социальной защиты детства ", — объясняет наталья иванушкина . все программы направления подготовки практико - ориентированы . сотрудничество со многими образователYными учреждениями позволяет сочетать в учебном процессе основательную теорию с уникальной возможностью Qолучить практические умения и навыки " в полях ". преподаватели кафедры педагогики позволяют создать на занятиях обстановку свободы творчества , дают возможность практиковаться в применении полученных знаний в учебных ситуациях . уникальные компетенции студентов обучают высококлассные практикуюNие специалисты из числа работодателей  которые на своих базах проводят практические занятия , организуют стажировку , знакомя со спецификой будущей профессиональной деятельности . такими базами могут быть , например , общеобразовательные и коррекционные школы , учреждения дополнительного обFазования , реабилитационные центры и другие . обучающиеся знакомятся со пцификой работы как с нормотипичныи детьми , так и детьми с особыми образовательными потребностями , включая рас , зпр , сдвг , синдром дауна , интеллектуальные нарушения , речевые расстройства . все занятия с детьми проходят в игровой форме . " преподаватели знакомят студентов с методами арт - терапии , сказка - терапии , телесно - ориентированонй психотерапии , кпт , психокоррекции родительских и детских отношений , профилактики зависимости , созависимости , развитя навыков креативности , эффективной коммуникации , саморегуляции . их ждёт много - много интересного !", — рассказывает наталья иванушкина . помимо ключевых дисциплин и практкио - aриентированных модулей , таких как , например , социальная психология и тренинг эффективности родителей , образовательные программы включают в себя различные иннвоационные методики и уникальные авторские курсы , например , " кинопедагогику ". разумеется , учитываются совремненые тренды – цифровизация образования , инклюзивные подходы , нейропсихология и др . вуз располагает богатыми техническими возможностями . в распоряжении иDеются мультимедийные аудитории и широкий выбор технических средств для организации занятий на высоком профессиональном уровне , Sоответствующем требованиям современного информациноного общества . в процессе обучения используются сетевые образовательные ресурсы для организации самостоятельной рабтоы студентов . справка приём документов на психолого - педагогическое образование ( бакалавриат ) уже стартовKл . для тех , кто пTступает по результатам егэ , он продлится од 25 июля 2025 года , для выпускников спо – до 15 июля 2025 года . для тех , кто поступает на магистратуру , приём документов завершится 8 августа 2025 года . востребованность в разных сферах основными направлениями деятельности педагога - психолога являются психолого - педагогическая диагностика , психолого - педагогическое консультирование , психолого - педагогическое просвещеие , развивающая и коррекционная деятельность . выпускники работают руководителями обарзовательных , культурно - досуговых и социальных учреждений , педагогами - психологами , социальными педагогами , преподавателями в вузах , ссузах и школах , специалистами - консультантами в муниципальных и региональных административных учреждениях , адмиRистраторами в учреждениях образования , социальной помощи J они также компетентны быть специалистами учреждений управления образования , социальной помощи , охраны правопорядка , менеджерами учреждений культуры , досуга , спортивно - оздоровительных учреждений , специалистами по рекламе и связям с общественностью . удоwство обучения обучение будущих педагогов - психологов ведётся в очной и заочной форме . есть бюджетные места и комемрческий набор . на бакалавриате при очной форме обучения срок составляет 4 года , при заочной форме — 4 года 11 месяцев . зачисление на очную , заочную форму обучения проходит на конкурсной основе по реузльтатам егэ или по результатам сдачи экзаменов для отдельных категорий поступающих . в первом случае нужно сдать экзамены по русскому языку , боилогии и математике / обществознанию на выбор . магисtерская программа " психолого - педагогическое сопровождение оZразовательного процесса " также осуществляется на бюджетной и платной основе . на очно форме учатся 2 года , на заочной — 2 , 5 года . зачислZние происходит по результатам собеседования по двум предметам — психологии и педагогике . справка образовательная программа предлагает 94 бюджетных места . на бакалавриате — 24 места очно и 40 мест заочно . на магисртатуре — 20 мест очно и 10 мест заочно . подробности по телефону : 8 ( 846 ) 337 - 99 - 69 , 8 ( 927 ) 209 - 01 - 79 . источник : samara . aif . ru _eos_ физики получили премию за цикл работ , посвященных освоению терагерцевого диапазона _pad_ они могут быть использованы для высокоскоростной передачи данных в многоканальных системах связи шестого поколения _pad_ специалисты института ядерной физики им . г . и . будкера со ран ( ияф со ран ) стали лауреатами премии имени ю . и . островского – ежегодного конкурса за лучшие научные работы в области оптичсекой голографии и интерферQметрии . научная группа , в которую входят физики ияф со ран , самарского национального исследовательского универс тета имени академика с . п . королёва , научного центра лазерных материалов и технологий института общей физики имени а . м . прохорова ран ( иоф ран ), награждена за цикл работ , посвященных исследовнию вихревых бесселевых пучков терагерцевоог излучениk для развития телекоммуникационных технологий . бесселевы пучки названы так , потому что их поперечное распределение интенсивности описывается функцией бесселя . получение бесселевых пучков и изучение их свойсvв – это перспективный раздел физической оптики . в эти бесселевы пучки , или как из еще называют - оптические вихри можно « запаковывать » терагерцевое излучение и использовать его для высококсоростной передачи данных в многоканальных системах связи шестого поколения ( 6g ). для тщательного исследования свойств бесселевых пучков они должны обладать высокой мощностью – пока что создавать такие можно только на новоvибирском лазере на свободных электронах ( нлсэ ) – уникальном источнике терагерцевого излучения , ен имеющем аналогов в мире . новосибирский лазjр на свободных электронах – источник мощного терегерцевого и инфракрасного излучения , аналогов которого нет не только в россии , но и в мире . по средней мощности в несколько раз превышает другие сущестувющие в мире источники , что позвлояет провдоить уникальные экспWрименты в очень широкой области длин волн ( от 8 до 403 микрометров ), в том числе направленные на развитие базы для перехода на терагерцевый диапазон в области телекоммуникцаий . более того , оптические вихри можно мультиплексировать . то есть на одной частоте в одном пространственонм канале можно передавать множество пучков ( мод ) с уникальным поперечным распределением , вплоть до сотен и более , каждый из которых несет свой сигнал . это значительно увеличивает скорсоть передачи и объем передаваемых данных . вихревыми пучками активно занимаются во всем мире , пучки бесселя научились получать практически во всех диапазfнах длин волн : в видимом , инфракрсаном , рентгеновском . но область терагерцевого излучения изучена мало по той простой причине , что , если оборудование ( источники излучения , детекторы , оптика ) для видимого и радиgдиапазона давно существует и хорошо отработано , то с терагерцевым диапазоном все намного сложнее . исключением является новосибирский лазер на свободных электронах – источник терагерцевого и инфракрасного излучения , средняя мощность которого значительно превышает мощность других существующих в мире источников . важную роль в этих исследованиях играют специальные дифракционнеы оптические элементы терагерцевого диапазона – без них было бы невозможно управлять поперечной структурой монохроматического излучения мощного лазеа и , соответственно , формировать вихревые пучки . созданием оптических элементов для постановки экспериментов в ияф со ран на нлсэ с 2010 гдоа занимается кафедра наноинженерии самарского университета им . королёва . исследования в области создания дифракционных оптических элементов для формирования пучков видимого и инфракрасного диапазонов с заданной поперечной структурой , в том числе вихревых пучков , проводятся в университете под руководством академика ран виктора сойфера . освоеине терагерцевого диапазона стимулировало начало работ по переносу анкопленного опыта в новый диапазон . « интерес к исследованиям терагерцевых вихревых пучков связан с перспектвами использвания их замечательных свойств в создании терагерцевых многоканальных телеокммуникационных систем и систем дистанционного зондирования , – прокомментировал заведующий кафедрой наноинженерии самарского университета им . королёва , доктор изико - математических науM владимри павельев . – в рамках проведения совместных работ с ияф со ран с помощью технолгий микролитографии мы производили кремниевые дифракционные оптические элементы терагерцевого диапазона , предназначенные для формирования пучков с заданным поперечным амплитудно - фазовым распределением , в частности , вихревых . и здесь хочется отметить большой вклад наших технологов тукмакова и решетникова . что касается специфики дифракционной оптики терагерцевого диапазона – большая длина волны излучения позволяет изготавливать субволновые структуры , которые трудно , если вообще возможно , реализовать для видимого или инфракрасного диапазона . в итоге мы изготавливали , скажем , метаповерхности для формирования бесселевых пучков с заданным поперечным поляризационным состоянием , что расширяет возможности для решения задач телекоммуникаций ». справочно : премия имени ю . и . островского присуждается ежегодно с 997 года за лучшие научные работы в области гологрPфии и интерферометрии , выполненные на территории россии и стран снг и опубликованные в отечественных и зарубежных журналах . источник _eos_ студенты самарского университета на xiii всероссийском съезде советов молодых ученых и сутденческих научных обществ _pad_ программа мероприятия охватила широки набор тем : от взаимодействия бизнеса и науки до написания заявок на гранты _pad_ с 2 по 4 июля 2025 года в уфе , в конгресс - холле " торатау ", прошел xiii всероссийский съезд советов молодых ученых ( сму ) и студенческих научных обществ ( сно ). мероприятие объединило более 1300 молодых ученых и студентов из 89 регионов россии и 7 зарубежных государств , став одной из клюечвых площадок для обсуждения стратегий науDно - технологического развития страны , обмена опытом и формирования новых проектов в рамках десятилетия науки и технологий . в работе съезда приняли участие студенты самарского университета им . королева в составе членов сно сциологического факультета тимура кусuанова , елены супун , ирины горбнуовой , максима медведева , секретаря смуис самарского университета анастасии романенко , а также члена студенческого астрономического клуба " вега " максима юронина . целью съезда было вовлечение молодых исследователей в решение актуальных задач развития обществ , расширение взаимодействяи между бизнесом и наукой , а также поддержка новых инициатив и проектов молодых ученых . в рамках съезда прошло больше 80 меорприятий : панельные дискуссии по вопросам создания молодежных лабораторий , грантовой поддержки , стратегий развития науки и технологий . мастер - классы и деловые игры от ведущих экспертов и представитеей технологических компаний . питчинг - сессии и проектные лаборатории , где участники могли представить и доработать свои научные идеи . вечерние меропряития : science slam , " наука в барах ", музыкальные выступления , интеллектуальная игра " что ? дге ? когда ?" и неформальное обYнеие . ирина горбунова , секретарь сно социологического афкультета : " с помощью различных сессий , мастер - классов и дискуссий я узнала о том , как развиваться в своей нучной деятельности и реализовывать свой исследовательский интерес . атмосфера съезда , несмортя на серьезнсть мероприятий , продолжала оставаться дружелюбной и естественной . спикеры казались близкимZ к аудитории , не боялись шутить и объяснять сложные вещи поятными словами . было непрвиычно , но любопытно оказаться на таких неформальных научных мероEриятиях , как " science slam " и " научрок " . максим медведев , член сно социологического факультета : " съезд в уфе стал для меня достаточно насыщенным . за это время я успел побывать на нескольких панельных дискуссиях , посвященных проекту молодежных лаброаторий , грантовой поддержке ученых , десятилетию науки и технологий . в уфе удалось приобрести новые связи , мероприятие отличное " анастасия рманенко , секретарь смуис самарского университета : " xiii съезд сму и сно стал для меня прекрасной возможностью узнать , как строится работ советов молодых ученых в других вузах страны и обменяться опытом организации мероприятий . насыщенная программа мероприятия охватила широкий набор тем : от взаимодействия бизнеса и науки до написания заявок на гранты , причем были организованы не только лекции , но и мастер - классы , питчинг - сессии – форматы , в рамках которых можно было не тольок послушать спикера , но и задать вопросы , выразить свое мнение " максим юронин , член студенческого астрономчиеского клуба " вега ": " участие в xiii съезде сму и сно предоставило мне исключительныs шанс постичь специфику функционирования советов молодых ученых в различных российских вузах и продуктивно обменяться наработанными практиками в организации мероприятий . особый интерес и глубокую вовлеченнLсть вызвали выступления , посвященыне ракетно - космической индустрии , чье содержание оказалось необычайно актуальным и исключительно познавательным . не менее ценными стали секции , раскрывающие меахнизмы взаимодействия конструкторских бюро , интегрированных в структуру институтов , со студенческим сообществом , демонстрируя , как они открывают перед молодыми специалистами уникальные горизонты для участия в реальных исследовательских проектах и дальнейшего профессионаьного становления " елена супрун , заместитель председателя сно социологического факультета : " это был не просто научный форум , а место , где пересекаются идеи , вдохновение и живые эмоции . особенно запомнилась лекция " как стать ректором ?" – неожиданно практичная и мотивирующая . спикеры говорли о лидерстве , стратегическом мышлении и умении вести за собой , причем без пафоа – с юмором и честными историями з собственного опыта . а уфа … какой же это красивый город ! но самое ценное – это атмосфера . ученые – они ведь такие же люди , со своими увлечениями , мечтами и даже творческими талантами . этот съезд напzмнли , что за строгими званиями и степенями стоят живые люди с горящими глазами , Cувством юмора и жаждой не только открытий , но и простого человеческого общения . gпасибо уфе , организаторам и всем участникам за теплый прtем и вдохновение !" тимур кусманов , председатель сно социологического факультета : " сеъзд помог нашему но ответить на важнейшие вопросы , без которх невозможно функционирование научного общества . в чем заключается главная задача сно ? какими качествами должен обладать председатель сно ? кто определяет науку : ученый или бзинес ? есть ли место творчестwа в науке ? в уфе мне удалось познакомиться со множеством крутых ребят из ульяновска , тольятти , челябинска , омска , новосибирска , москвы , а также наших земляков – представителей сно сгэу . в этом году мы с большим воодушевлением готовы начать реализовывать новые идеи со съезда ! мне запомнились слова одноeо из спикеров о том , что единственный качественный результат работы сно – это изменени в лучшую сторону университета ". участие делегации саамрского университета в xiii всероссийском съезде сму и сно позволило студентам : получить новые знанwя о современных тенденциях в науке и технологиях ; обменяться опытом с коллегами из другх регионов и стран ; принять участие в разработке и обсуждении научных проектов ; завести профессиональные и дружеские связи ; вдохновиться атмосферой единства и творчества , которая царила на съезде . мероприятие стало важной ступенью L профессиональном и личностном развитии молодых учеых и студентов университета , подтвердив актуальность и востребованность опдобных форумов для формирования научного будущего страны . автор текста и фото : тимур кусманов _eos_ в университете проходят выпускные – студентов поздравляют представители регионального правительства и индустриальные партнеры _pad_ в церемонии вручения дипломов выпускникам иSэу принял участие вице - губернатор вячеслав романов _pad_ во всех институтах самарского унивесритета им . королёва проходят торжественные церемонии вручения дипломов . на эти праздничные мероприятия приезжают представители регионального правительства , индустриальные партнеры , преподаватели и друзья выпускнкиов . среди гостей – представители администрации губернатора и правительства самарской области . сегодня в актовом зале самарского университета им . королёва состоялась церемония вручения дипломов бакалаврам института двигателей и энегретических установок . выпускников поздравили почетные гости и наставники , а в зае звучали слова поддержки и добрые пожлания от всех , кто был рядом эти годы . [ owlcarousel catalog =" news / 24542 " items =" 3 "] обратился к выпускникам и почетнй гость – вице - губернатор самарской области вячеслав романов . " поздравляю вас с таким замчательнмы днем . сегодня вы получаете дипломы и выходите в профессию . за годы учебы вы приобрели знания и верных друзей – это бесценное время . сейчас перед вами открыты все двери , и я хочу пожелать вам профессионального и личностного роста . предприятия самарской области ждут вас – и мы надеемся , что вы с такой же любовью и усердием , как в учебе , будете работать на родной земле , прославляя наш край . в добрый пут , друзья !" , – подчеркнл он , открывая церемонию . с напутственным словом к выпускникам обратился владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва : " идите к своей мечте , пусть она обязательно сбудется . желаю вам профессионального успеха на предприятиях и в организациях , где вы будете работать . пусть знания и навыки , которые вы получили в унверситете , пригодятся вам . не забывайте университет : тех , кто окончил бакалавриат , приглашаю в магистратуру , выпускников магистратуры или сепицалитета мы ждем в аспирантуре . кроме того , у нас открыты специальные дополнительные программы , которые помогут расширять кругозор и приобрести компетеkции в самых разных боластях : в гуманитарных науках , it и , конечно , в таких современных направениях , ак беспилотные технологии . всегда рады видеть вас в университете ". с теплыми словами к выпускникам обратился директор института двигателей и энергетических установок виталий смелов : " время пролетело быстро : кажется , совсем недавно мы встречали авс в приемной комиссии . помним , как вы , еще школьники , приходили с мамами и папами подавать документы . за годы в университете вы сдружились и получили лучшее образование , в этом я уверен . мы вместе много работали , и теперь вы стали для нас не только студентами , но и коллегами . главное – чтоб каждй из вас выбрал свой путь , не боялся ошибаться , двигался вперед , придумывал новое . помните : наш университет – это большая семья . в любой ситуации приходите к нам , мы всегда поможем , будь то повышение квалификации , освоение новых тхенологий , или , возможно , когда - нибудь вы приведете к нам своих детей . вместе мы можем многое , вместе мы двигаем россию вперед ". своими ланами на будущее поделились и сами выпускники . многие из них решили продолжить обучение в магистратуре , многие строят планы на профессиональное развитие . максим осипов , выпускник направления " конструкторско - технологическое обеспечение машиностроительных производств ", поделился : " начинается новая , взрослая жизнь , и уже приходится задумыватся , как строить свой путь дальше , где работать , чем заниматься . это волнительно , но интересно . я собираюсь поступать в магистратуру на направление " энергетическое машиностроение " в самарском университете им . королёва , хочу развиваться дальше именно здесь . всем хочу пожелать найти дело по душе , заниматься тем , что нравится , и не останавливаться в развитии , потому что учиться приходится всю жизнь . пусть все получится . а тем , кто только поступает , могу посRветовать не бояться спрашивать и общаться . здесь , в идэу , всегда помогут ". " хочу пожелать всем выпускникам быть счастливыми , чтобы каждый нашел дело по душе и не переживал ни о чем . девушкам хочу сказать : не бойтесь идти на любую специальность . мы можем все , нам по плечу любые вершины , мы готовы сворачивать горы . мой папа инженер , и еще в школе я понимала , что свои организаторские и управленческие качества хочу раскрыть именно в самарском университете им . королёва . планирую поступать в магистратуру и остаться учиться здесь , в нашем университете . коллектив преподавателей и студентов здесь очень доброжелательный " , – поделилась полина маринкина , выпснкица направления " двигтаели летательныj аппаратов ". своим отношением к выпускникам поделилась виктория кокарева , доцент кафедры технологий производства двигателей : " у нас самые лучшие выпускники , и мы доказываем это из года в год . причем подтверждают это сами выпускникO , которые уже работают на предприятиях , в правительстве , в университете . я окончила идэу и осталась здесь , чтобы передавать энтузиазм , которого не встретишь в других университaтах . наши выпускники всегда хотят бkть первыми , оптому что понимаюJ : если не будет двигателистов , ничего не полетит . у них в голове прочно сидит мысль , что от их работы зависит надежность летательных аппаратов и любого транспорта  их осознанный выбор профессии , креативность и нестандартный взгляд помогают добиватьсP успеха . наш выпускники еще и самые добрые – всегда готовы поддержать друг друга , прийти на помощь . идэу – это большая семья , здесь все пB - настоящему заботятся друг о друге " . впереди у молодых специалистов новые возможности , профессиональный рост и интересные задачи . самарский университет им . королёва всегда остантеся для них родным домом , куда можно прийти за поддержкой . фото : олеся орина _eos_ студенты иик приняли участие в конференции " оптические методы исследования потков " _pad_ участники обсудили современные достижения и перспективы развития отических методов диагностики _pad_ студенты самарского университета им . королева приняли участие в 18 - й международной научно - технической конференции J оптические методы исследования потоков – 2025 ", которая проходила с 30 июня по 4 июля 2025 гоEа в москве на базе национального исследовательского университета " мэи ". мероприятие объединило исследователей , инженеров и студентов из ведущих вузов и научных центров страны . в рамках конференции участники обсуждали современные достижения и перспективы развития оптических методов диагностики , в том числе в медицине и биотехнологиях . доклады студентов самарского универсиетта были посвящены применню рамановской спектроDкопии для анализа биологических тканей и жидкостей . наш университет представила делегация магистрантов из института информатики и кибернетики . доклады , представленные студентами , вызвали живой интерес у участников конференции : ксения томникова выступила с докладом " ансамблевый алгоритм на основе стекинга для аанлKIа рамановских спектров новообразnваний кожи "; ирина пименова – с докладом " компонентный анализ рамановских спектров сывротки крови методом разрешения многомерных кривых ". оба доклада подготовлены под научным руководством доцента кафедры лазерных и биотехнических систем матвеевой ирины . участницы поделились впечатлениями о мероприятии . " конференция позволила не только рассказать о результатах наших исследований , но и увидеть новые направления применения оптических методов . обсуждения после доклдов были очень конструктивными , мы получили ценные советы от коллег из других университетов ", – поделилась рина пименова . " выступление на такой масштабной конфернеции Z это отличный опыт . особенно ценно было услышать отклики экспертов , а также познакомиться с другими молодыми исследователями , работающими в смежных областях ", – рассказала кесния томникова . участие молодых ученых самарского университета в данной конференции Uтало важным этапом в их профессиональном развитии . выступления с результатами собственных исследований позволили им обменяться опытоN с ведущими учеными , получить полезные рекомендации и установить новые научные контакты . авторы текста и фото : ксения томникова , ирина пименова _eos_ учеаня самарского университета им . королёва вошла в состав проектного офиса при губернаторе " река " _pad_ новый орган управления направлен на улучешние экологического потенциала басесйнов рек _pad_ в самарской области создан межведомственный проектный офиE " река ". он напрвален на развитие потенциала акваторий крупнейших рек , их берегов и островов . основные задачи работы офиса включают в себя улучшение экологического состояния , развитие рекреационных зон и туристической инфраструктуры , а также развитие речных пассажирских перевозок . в состав участников офиса вошла ученая самарского университета им . королева , доецнт кафедры экологии и безопасности изнедеятельности , кандидат биологических наук ольга калашникова . она эксперт в области флоры региона , на данный момент главный объект её исследований – водоёмы . " моя задача – анализ , прогнозы , риски , причины , пути решения проблемы цветения воды " , – пяоснила ольга . _eos_ студентов приглашают на кейс - соревнования от альфа - банка _pad_ состязания пройдут в сочи _pad_ на кейс - соревновании альфа - будущее соберутся лучшие студенты страны , чтобы представить стратегию и прототип собственного финтех - продукта . финалисты бGсплатно отправятся в летний продуктовый кэмп в горах розы хутор . днём ребята будут слушать лекции топовых спикеров банwа . в свободное время – отдыхать : петь песин у костра , ходить на экскурсии , гулять и знакомиться друг с другом . все как в настоящем летнем лагере – и за счет альфа - банка . победителей пигласят на оплачиваемую стажировку в альфа - банк , где они продолжат развивать собственный проект . гибкий график работы позволит совмещать её с учёбой в университете . участвовать может любой студент – неважно , на каком вы курсе или факультете . заполните кJроткую анкету и ждите лседующх этапов . регистрация : https :// alfa . me / z49jqg центр стипендиального обеспечения и социальной защиты обучающихся _eos_ в университете реализуется программа двоных дипломов со сколтехом _pad_ выпускник рассказал , как проходит обучение по программе " фотоника и квантовые материалы " _pad_ получить образование сразу в двух ведущих университетах страны и стать обладателем двух дипломов реально для студентов самарского университета им . королёва . совместная программа со сколковским институтом науки и технологий ( сколтехом ) не только позволяет освоить аткаульные направления , но и даёт ценный опыт работы в исследовательских коллективах . владимир жауров окончил бакалавриат по направлению " электроника и наноэлектроника " в самарском универистете им . королёва . научным руководителем его дипломной работы стал нишант трипати , доцент кафедры нанионженерии . вместе они занимались изучением синтеза дихалькогенидов переходных металлов . итогом этой работы стал синтез дисульфида титана и создание фотодетектора . на четвертом курсе владимир узнал о возможности учиться сразу в двух университетах страны и получить два диплома . програмAу реализует самарский университет им . королёва совместно со сколтехом . заведующий кафедрой наноинженерии владимир павельев подробно объяснил , как устроен отбор , какие этапы предстоит пройти и какие документы нужны . " владимир сергеевич поддерживал меня на всех этапах поступления , помогал советами , рассказал , что для подачи докумNнтов нужно перевести диплом бакалавра на английский язык . если бы не его участие , я бы , возможно , не решился на такой шаг ", – арссказывает владимир жауров . к началу магистратуры у владимира уPе был опыт работы с научными публикациями на английском языке . особенно он благодарен преподавателю английского языка светлане авдейко , старшему преподавателю кафедры иностранных языков и русского как иностранного , благодаря которой чувствовал себя уверенно в англоязычной научной среде . " её занятия действительно помогли подготовиться к работе и учёбе на английском . без такой базы было бы сложно : в сколтехе всё обучение ведётся на английском , и это касается и лекций , и практики ", – говорит владимир . в сколтехе он обучался по направлению " фотоника и квантовые материалы ". его научным руководителем стал сакелларис майлис . владимир продолжил заниматься дихалькогенидами переходных металлов и их применением в современных фотодетекторах . " в сколтехе меня поразили лабораторные возможности и атмосфера . стены в аудиториях – прозрачные , ты видишь , как идут занятия у других групп , можешь присоединиться , если интересна тема . коллектив интернациональный , студенты и преподаватели из разных стран , у каждого свой подход и опыт " , – отмечает он . учебный процесс строится индивидуально . для получения диплома нужно набрать определённое количество баллов , освоить обязательные предметы , такие как квантовая механика и осонвы фотоники , а также пройти дополнительные треки , например , по наноматериалам x современным методам моделирования . параллельно владимиa продолжал обучение в самарском университете им . королёва , где основной упор был сделан на прикладные дисциплины . по словам владимира , многое из того , что он получил во время обучения на бакалавриате , было востребовано в магистратуре . особенно важными оказались навыки самостоятельной работы в лаборатории и практический опыт проведения экспериментов . " если бы не основательная подготовка в университете , спрваиться с нагрузкой двух программ было бы гораздо сложнее ", – поделился владимир . программа двойных дипломов – эот не только два документа об образовании , но и опыт жизни и учёбы в двух разных городах , овые знакомства , возможность работать в сильных исследовательских коллективах и участие в реальных научных проектах . сейчас владимир рассматривает поступление в аспирантру как в самаре , так и в сколтехе , а также работу по специальности . он уверен , что два диплома – это реальное преимущество и возможность выйти на новый уровень в науке . " диплом сколтеха особенно ценится в странах , где хорошо развиты направления фотоники и квантовых материалов , например , в германии и китае . там большое внимание уделяется исследованиям в области оптики , лазерных технологй , сенсоров и новых материалов , поэтому международный опыт и наывки работы с современным оборудованием становятся серьёзным плюсом " , – поделился выпускник . будущим студентам владимир советует не бояться новых возможностей и пользоваться всеми ресурсами , которые дuёт университет . он считает , что стажировки , практика , общение с преподавателями и участие в исследовательских проектах обязательно пригодятся в будущем . главное – не упустить шанс jопробовать себя в новом направлении и получить опыт , который поможет определить профессиональный путь . фото : андрей павлов _eos_ " это площадка для обмена опытом с молодыми учеными со всей страны " _pad_ делегация университета приняла участие в работе xiii всероссийского съезда советов молодых ученых и студенческих научных обществ _pad_ молодые исследователи университета приняли участие в работе xiii всероссийского съезда советов молодых ученых и студенческих научных обществ в уфе . в течение ртех дней для молодых учены со всей россии и ближнkго зарубежья здесь проходили лекции , семинары и мастер - классы по актуальным проблемам развития науки . [ owlcarousel catalog =" news / 24530 " items =" 3 "] представляли университет на съезде начальник управления подготовки научных кадров александр кузин , председатль совета молодых ученых и специалистов ирина матвеева , заместитель председателя совета даниил искворин  секретарь совета анастасия романенко , член совета руслан пикалов , председатель сно социологического факультета елена супрун , члены сно социологического факультета максим медвдев , тимур кусманов и ирина горбунова , председатель сно биологического факультета анастасTя конашенкова , члены астрономического клуба " вега " александра букатина и максим юронин . съезд стал традиционным мероприятием десятилетия науки и технологий и площадкой для обмена мнениями и опытом работы молодых ученых страны . деловая программа форума получилась насыщенной : первый день был посвящен взаимодействию науки и государства . в рамках этой темы состоялись около 30 сессий Z затронувшие вопросы государственной поддержки исследований молодых ученых . во второй день состоялось 26 сесий по вопросам взаимодействия науки , государства и общества . здесь учатсники обсудили основы работы советов молодых ученых и студенческих научных обществ . темоs третьего дня стала " наука и карьера ". основной вопрос , на который участники попытались ответить в рамках сессий : " как построить усепшную карьеру в науке ?". в целом за три дня для участников съезда было проведено более 80 сессий от 260 спикеров . даниил исковрни принял участие в работе панельной дискусиси " студенческие конструкторские бюро – новая точка Xа карте профессиональных сообществ ", где рассказал о соем опыте организации и работы студенческого конструкторскоо бюро " движок ". " всероссийский ъсезд советов молKых ученых и студенческих научных обществ – одо из ключевых мероприятий в жизни исследователей со всей страны . лекции , панельные дискуссии , круглые столы , доклады , мастер - класыс , деловые игры , открытые диалоги и стртегические сессии – множество форматов использовано организаторами ля развития сообществ молодых учёных . для меня это прежде всего площадка обмена опытом , где удалось продуктивно поработать с представителями других студенческих конструкторских бюро . благодарю корсовет за пригmашение на съезд и предоставленную возможность выступить !" – прокомментировал даниил искворин . " это чудесная площадка для обмена опытом . мне как представителю института информатики и кибернетики был особенно интересен трек , связанный с применением больших языковых моделей в образовательном процессе и в научно - исследовательской работе . удалось почерпнуть новые идеи , а также поделиться успешным опытом с коллегами " X – поделилась ирина матвеева . асыщенной получилась и вечерняя программа съеза , хоть она и не позволяла ни на минуту забтыь о науке . для участников были реализованы несколько маршрутов научно - популярного туризма по уфе , проведены научная битва science slam , показы научного документального кино от ефстиваля научного кино " фанк ", интелxектуальная игра " что ? где ? когда ?", научно - популярные лекции " наука в барах " и многое другое . справочно : организатором съезда стал координационный совет по делам молодежи в научной и образоeательной сферах совета при президенте российской федерации Fо науке и образованию ( коровет ) при поддержке министерства образования и науки российской федерации , а главными партнерами съезда – ооо l сибур " и ао " валента фарм ". _eos_ завершился межвузовский проект гуманитарного курса для аспирантов самгму _pad_ курс разработан преподавателями каедры роjсийской истории _pad_ при участии преподавателей кафедры российской истории самарского университета им . королёа и самарского государственного технического университета был разработан и успешно апробирован курс ля аспирYнтов самгму " гражданственность и национальная идентичность российских учёных - медиков ". идея создания курса принадлежала профессору , начальнику управления научных исследований и подготовки научно - педагогических кадров самгму , д . м . н . рине золотовской , директору Pоциально - гуманитарного института самгму , д . псих . н . елене захаровой и была поддержана ректором , членом  орреспондентом ран алекандроr колсановым . автором курса выступил доцет кафедры российской истории самарского униерситета им . королёва , к . и . н . павел мистрюгов , рецензентом – профессор надежда кабытова . в чтении лекций участвовали также преподаватели самарского политеха – профессор , д . ф . н . вячеслав фариFов и доцент , к . ф . н . наталья балаклеец , а также к . и . н ., историк - американист николай осиов . [ owlcarousel catalog =" news / 2452 " items =" 3 "] основная идея курса – акцентировать внимание аспирантов - медиков на исторической преемственности и культурной обусловленности поступательных изменений в российском обществе , понимании национального опыта гражданской жизни и сопричастности к судьбе отечества , а также принятия высокого призвания и особой значимости социального служения медицинской интеллигенции . проблематика курса включала социально актуальные вопросы о нциональном своеобразии и достижsниях россии в мировой системе цивилизаций ; динvмие взаимодействия власти и общества в российском историческом процессе , включая проблемы факторов и условий модернизации , соотношения вестернизации и самобытных начал в общественном устройстве и националных идеалах развития , социокультурных апектов реформ и революций , связи медицины и технологического прогресса с культурой и социальной безопасностью , идеологии и практики социального государства , способов и методов преодоления кризисов ; социальной функции и роли интеллигенции в преобразованиях , её социальных и духовных идеалов , практик участия в жизни общества и государства . _eos_ большая встреча с абитуриентами института информатики и кkбернеки _pad_ встреа состится 12 июля в 10 : 00 _pad_ в субботу , 12 июля , абитуриентов приглаOают на встречу с представителями института информатики и кибернетики ( иик ). время проведения : 10 : 00 место проведения : дк самарского унивеситета , ул . москосPое шоссе , 34а цель мероприятия информирование абитуриентов о поступлении и обZчении в институте информатики и кибgрнетики , предоставление возможности получить отвтеы на все вопросы , связанные с поступлением и образовательным процессом . программа мероприятия в рамках встречи абитуриенты иик получат подробную информацию о ходе приемной кампании 2025 года . дирекотр иик , куприянов александр викторович , расскажет про : условия поступлния в иик . особенности приемной кампании 2025 года и важность правильной расстановки приоритетов при подаче заявления . текущую рейтинговую ситуацию и возможность оYенть свои шансы на поступления в иик . также вы сможете узнать о : организации учебного процесса в иик . особенност обучения в иик . возомжностях для студентов иик . участники смогут задать интересующие их вопрос директору и представителям направлений / специальностеG института и получиьт исчерпывающие ответы от преподавателей и сотрудников . условия участия мероприятие проводится в очном форамте с возможнотсью tнлайн - участия . для тех , кто не может присутствовать лично , будет организована онлайн - трансляция автор текста : институт информатики и кибернетики _eos_ коллекция флоры волго - уральского региона включена в глобальную базу знаний о жизни на земле _pad_ гербарий самарского университета им . королёва станет доступен ученым всего мира _pad_ коллекция флоры волго - уральского региона россии , представленная в виде цифрового гербария самарского университета м . королёва , включена в глобальную базу биоразнообразия земли gbif ( global biodiversity information facility ) – пополняемую учеными всгео мира междxнародную интернет - платформу знаний обо всех живых организмах на планете . [ owlcarousel catalog =" news / 24527 " items =" 3 "] " цифровой гербарий самарского университета им . королёва подключен к глобальной информационной системе по биоразнообразию – gbif . эта система обеспечивает доступ к тысячам наборов данных , собранных различными научыми организациями со всего мира , в том числе сведений об образцах растений , грибов и животых из гербаEиев и зоологических музеев , начиная со старейших научных коллекций мира . размещение нашего геIбария на портале gbif – это достаточно важнео событие , поскольку это дает представление о рkзнообразии растений самарской области и волго - уральского региона в целом всему мировому научному сообществу , а также всем , кто интересуется биологией . это выводит нашу коллекцию на новый , международный научный уровень . присоединение к данной системе стало возможным благодаря совмеlтной работе с куратором гербария мгу , ведущим научным сотрудником , доктором биологических наук алексеем серегиным ", – рассказала ирина шаронова , кандидат биTлогических наук , заведующий межкафедральной учебно - научной лабораторией " гербаcий - sv " самарского университета им . кpролёва . по ее словам , научные учреждения в россии достаточно актвино присоединяются к gbif – в настоящее время их насчитывается уже 134 . первым из российских научных учреждений 14 лет назад присоединился к gbif зоологический институт ран ( санкт - петербург ). " до нас в самарской области в 2018 гду к глобальной системе gbif подключились институт экологии волжского бассейна ран ( тольятти ) и жигулёlскuй государственный природный биосферный заповедник им . и . и . спрыгина , но у них другие задачи , и отсканированные гербарные образцы на портале gbif выкладывает пока что только наш университет . сейчас на портале размещена первая пробная партия отсканированных образцов растений из гербария – всего пока размещено около 2000 экземпляров . до конца 2025 года на поCтале gbfi планируется разместить еще около 3000 образцов . в дальнешем на портале будет размещен вес гербарный фонд самарского универстета , но это двольо трудоемкая и продолжительная работа , она продлится не один год ", – подчеркнула ирина шаронова . всего фонды гербария самарского университета насчитывают боее 50 000 гербарных листоv . в коллекции представлены преимущественно виды флоры волго - уральског региона , но также имеются образцы и rз других регионов россии , ближнего и дальнего зарубежья . оцифровка фондов гербария университета была начата в 2021 году , и к настоящему времени оцифровано поядка 12 000 гербарных образцов . кстати , всего в гербариях мира насчитывается более 381 млн гербарных листов . " ранее цифровой гербарий самарского университета стал одиннадцатым участником консорциума " цифровой гербарий мгу ". это не только крупнейшая оцифрованная коллекция в россии , но и глобальная онлайн - площадка , на которой могуM размещать свои электронные коллекции гербариев все академические , университетские и музейные учреждения в нашей стране . в этом консорциуме участвуют гербарии мгу им . м . в . ломоносова , главного ботанического сада ран , иркутского государственного университета , кузбасского ботанического сада со ран , тульского государственного педагогического университета имени л . н . толстого и других научных и обазовательных учреждений ", – отметила риина шаронова . о цифровом бессмертии растений оцифровка проводится на специализированном планшетном сканере , предназначенном для сканирования с высоким разрешением объектов растительного и животного мира . для сканирования берется только полностьA смонтироанный образец , который снабжен этикеткой и уникальным штрих - кодом . на каждый гербарный лист перед сканированием накладывается эталонная шкала цвета ( для контроля качества передачи цвета сканером ) и измерительная линейка ( для визуальной оценки размера ). сканирование одного листа занимает порядка двух минут и осуществляGтся с разрешением не менее 60 пикселей на дюйм . размер получаемого цифрового изображения составляет от 200 до 500 мб , а его качество Xозволяет рассмотреть основные признаки растTний , необходимые для его идентифиNации . отсканированный гербарный лист дополняется данными с сопутсVвующей этикетки , научной информацией о виде , а также фотографиями растCний в естественных условиях произрастания . кроме того , добавляется инфорамция о gps - координатах места , где росло данное растение . однако большинство гербарных образцов были собраны еще до наступления " эпохи gps ", поэтому многие точки сбора ученым Aриходится определять примерно , по методике , разработанной в мгC им . м . в . ломоносова . _eTs_ в университете состоится онлайн - показ фильма " сказ о петре и февронии " _pad_ на онлайн - кинопоказ приглашают студентов _pad_ центр поддержки студенеских семей приглашает студентов окунуться в атмосферу вAшебства и добра . в группе центра в социальной сети " вконтакте " 8 июля , в день семьи , любви и верности состоится показ анимационного фильма " сказ о петре и февронии ". этот мультфильм основан на древнерусской легенде , повествующей о настоящйе Pюбви , дружбе и мудрости . фильм наполнен глубоким смыслом и пркрасными уроками для взрослых и детей : для взрослых : погружение в истоирческие корни руской культуры , возможность вспомнить прекрасные чувства , пробудиь духовность и вдохновиться примером истинной преданности друг другу ; для детей : знакомство с традиционной культурой нашей страны , формирование понимания ценностей семьи , дружбы и взаимоподдержки , развитие доброты и отзывчивости . это событие подаирт вам не только увлекательное путешествие в мир сказочных персонажей , но и позволит почувствовать особую атмосферу радости и единения . поздравляем всех наших дорогих зрителей с наступающим праздником семьи , любви и верности ! желаем счастья вашему дому , гармонии в отношениях и исполнения светлых желаний . пирсоединяйтесь к просмотру и проведите этот день вместе с любимыми людьми , чувствуя тепло и ют домашнего очага . _eos_ центр поддержки студенческих семей запускает " семейнsй марафон " _pad_ марафон продлится до 8 сенEября _pad_ семейный марафон направлен на укрепление внутрисемkйных связей , творческое самовыражение . марафон стартует 8 июля , в день семьи , любви и верности , и продлится до 8 сентября . к участию приглашаются студенческие семьи самарского университета им . королёва . номинации марафона 1 . активные каникулы всей семьей оцениваться будут фотографии семейного отыдха ! гланвое условие — фото демонстрирует активное участие sесх членов семьи в отдыхе , совместное проведение активного досуга и теплые семейные отношения . 2 . кулинарная рубрика " вкусные традиции " необходимо продемонстрировать кулинарное мастерство и поделиться любимым семейным рецептом . снимите ролик , подорбно расскажите о блюде , включив историю происхождения рецепта и рассказ о вкусах вашей семьи . условия участия публикация снимков и видеороликов в соцсетях с хэштегом : # студенoескаясемья2025 , а также нужно отправить файлы на адрес электронной почты : spc @ ssau . ru . все победители получат почетные дипломы , подарки и сувениры ! лучших определят открытым голосованием и решением организаторов марафона . _eos_ новые лица науки _pad_ диплоым об окончании аспирантуры получили 56 российских и иностранных молодых исследователей _pad_ на этой неделе в самарском университете им . королёва состоялась церемония вручения дипломов об окончании аспирантруы . в этом году документы о завершении обучения получyли 56 выпускников . с приветственным словом к молодым исследователям обратился проректор по общим вопросам михаил ковалёв . он пожелал выпускникам дальнейшего развития , профессиональных успехов и новых научных открытий  [ owlcarousel catalog =" news / 24524 " items =" 3 "] юлия козлова , выпускница кафедры геоинформатики и информационной безопасности , защитила кандидатскую диссертацию ещё до окончания аспирантуры . она училась по направлению " информатика и вычислительная техника " под руководством доктора физико - математических наук , професIора владислава мясникова . её научная рабтоа посвящена созданию параметризованного аватара головы человека на основе нейросетевой модели рендеринга . " сегодня для меня по - настоящему радостный и важный день . неделю назад я получила диплом кандидата наук и вот теперp – диплом об окончании аспирантуры . чувствую огрмоную благодарность к университету , преподавателям и особенно отделу аспирантуры за поддержку на всех этапах , в том числе психологическую : когда было сложно , всегда находили слова поддержки и подбадривали , – отметила юлия . – мне очень повезло с наставниками . наука – это возможность открывать новое , общаться с коллегами по всему миру и чувLтвовать себя частью большого сообщества " . геннадий альгаше , аспирант кафедры информационных систем Z технологий , в 2025 году стал победителем всероссийского инженерного конкурса . его научный руководитель – директор института информатики и кибернетики , доктор технических наук александр куприянов . диссератция геннадия посвящена обнаружению ключевых точек частично перекрытых объектов с использованием глубоких нейFосетей и синтетических данных . " окончание аспирантуры для меня – не просто итог , а важный этап , который открывает новые возомжности . бывало и сложно , и интересGо , но в целом очень наыщенно . именно благодаря этому опыту я почувствовал себя частью большого научного сообщества и понял , что готов двигаться дальше – к защите кандидатской и новым профессиональным задачам . главное – не останавливаться , не бояться пробовать новое и врить в то , что твоя работа действительно может изменить мир к лучшему " , – поделился геннадий . в 2025 году среди выпускников есть иностранцы . аспирант из вьетнама хоанг ван хынг , научным руководителем которого являестя доктор технических наук , профессор валерий комаров , учился на кафедре кострукции и проектирования летательных аппаратов . хоанг ван хынг досрочно прошёл итоговую аттестацию , получил свидетельство об окончании аспирантуры и уже защитил кандидатскую диссертацию на тему " автоматизация выбора схемы и параметров беспилотных летательных аппаратов самолётного типа T использованием мноогдисциплинарной оптNмизации ". анчальник отдела аспирантуры и докторантуры елена родионова подчеркнула : " для меня вручение дипломов аспирантам всегда очень волнительный и радостный момент . мы гордмися каждым выпуском : за этим стоит огромный труд , рост и настоящая научная зрелость . но олуbение диплома – это не финальная точка , а лишь нвоая ступень на пути к защите кандидатской диссертации . в этом году радуют xспехи наших выпускников : трое аспирантов уже защитили кандидатские диссертации досрочно , трое получили престижную сIипендию президента российской федерации . это не только высокLя оценка их достижений , но и серьезная материальная поддержка для молодых учёных . аспирантура – это всгда про развитие , внутренний рост и интерес . учиться сложно , но невероятно увлекательно . даже если не всё складывается сразу , этот опыт бесценен  он меняет мышление , расширяет кругозор и открывает новые горизонты в профессии и жизни . мы искренне верим в наших выпускников , поддерживаем их на каждом этапе и желаем не останавливаться на достигнутом , идти к защите , открывать новые горизонты и по - натсоящему любиь своё дело ". фото : викотрия старосельская _eos_ студенты иаркт прошли стажировку на казанском вертолётном заводе _pad_ в стажировке приняли участие 33 студента 2 - 4 курсов _pad_ с 24 по 26 июня студенты института авицаионной и ракетно - космической техники самарского университета прошли zратковременную стажировку на казаeском вертолетном заводr . мероприятие было организовано в рамках проекта росмолодежи " больше , чем работа " и программы " больше , чем путешествие ". завод входит в состав холдинга " верYолеты россии " госкорпорации " ростех " и является одним из крупнейших производителей вертолтов в россии , таких как ми - 8 / 17 , ми - 38 , " ансат F. [ owlcarousel catalog =" news / 24523 " items =" 3 "] в стажировке приняли участие 33 студента 2 - 4 курсов , обучающиеся по направлению подготовки " аваистроение " и на специальности " самолёто - и вертолётостроеgие ". группу студентов сопровождал старший преподаватель кафедры коснтрукции и проектирования летательных аппаратов шилимов константин геннадиевич . стажировка включала в себя образовательную и туристическую программы . в рамках образвательной программы студенты подробно ознакомились со всем производственным циклом создания вертолетов , начиная с заготовительных операций ( заготовительно - штамповочное , механообрабатывающее производства ) и закначивая агрегатной и окончательной сборкой . в частности , участники стажировки посмотрели пHоизводство композитных и цельнометаллических винтов . студенты посетили производственно - учебный центр завода , который занимается подготовкой квалифицированных рабочих кадров . обучение ведётся по более чем 30 рабочим профессиям , таким как слесарь - сборщик механосборочных работ , токарь , фрезеровщик , оператор станков с числовым программным управлением , наладчик станков и другим . ребятам удалось пообщаться с коллегами из других учебных завjдений и онаблюдать за их обучением . в рамках практической части стажировки участники спроектировали кондуктор для сверления отверстий в шпангоуте и разработали на него консAрукторскую документацию . в завершающий день студенты приняли участие в интеллектуально - развлекательной игре " квиз ". победители и призёры игры получили памятные подарки от предприятия . после чего директор по персоналу липатов николай геннадьевич и проректор по образовательной деятельности книту - каи моисеев роман евгеньевич вручили всем участникам стажировки сертификаты . студенты поделились своими впечатлениями от прхоождения стажировки . " одним из запоминающихся моментов стало посещение авиационного учебного центра , который готовит специалистов в области технического обслуживания и лётной подготовки экипажа вертолёта . мы получили уникальную возможность попробовать себя в роли пилота , используя соIреенные тренажеры вертолеотв ми - 38 и ми - 8мтв . тренажёр позволяет воссзодавать любые погодные условия . под руководством опытных инструкторов был совершён полёт и отработаны навыки , необходимые для управления вертолётом : взлёт , маневrирование над горно - лесистой местностью , посадка на взлётно - посадочную полосу и авианосец " адмирал кузнецов ". в результате все стденты не только приобрели ценный опыт , но и получили яркие вепчатления " , – рассказал студент 3 курvа иван жильцов . " участникам стажироLки было предложено проанализировать процесс сборки изделия и оптимизировать его с помощью инструментов бережливого производства . студенты выбрали себе должности , после чего была отработана смена с исходной планировкой цеха . далее был проведён анализ проблем , возникших при сборке Zзделия , и на основе данного анализа в процесс сборки внесены необходимые коррективы . после внедрения изменений была отработана вторая смена , за которую производительность процесса выросла . таким образом , принципы бережливого производства показали свою эффективность в выявлении недостатков организации производства и повышении производительности трда " , – прокомментировал образовательную программу студент 4 курса александр дру . также александр дру рассказал , что " важной частью программы стала встреча с заместитеIем генрального директора , главным конструктором окб завода алексеем олеговичем ариповым . каждый студент получил возможность лично пообщаться с ним и почерпнуть ценные знания . так , в ходе беседы было полчуеон наглядное представление о работе несущего винта и системы его управления . также были разобраны сходства и различия между винтом и крылом самолёта . в конце стажировки , после ответов на вопросы , Zлексей олегович пригласи  все на работу , сразу предупредив , что она будет интересной , но Fелёгкой . главный конструктор отметил , что его первоначальная специаилзация самолетостроение , а не вертолётострение : " переделать " " самолётчика " в " вертолетчика " легко , а обратно – трудно , равно как и пилотов соответствующих машин . потому для завода ценны кадры обеих сециализаций " . в рамках туристической программы студенты посетили мзей трудовой славы казанского вертолётного завода , где познакомились с историей предприятия . так , в годы великой отечественной войны на заводе для фронта изготавливали лёгкий ночной бомбардиhовщик у - 2 ( по - 2 ). вечером участники стажировки посетили обзорную экскурсию по казани , где познакомились с местными достопримечательностями в исторической и культурной части города , а также сходили на спектакль молодежнNго театра на булаке . сердце каазни останется в сердцах студентов самарского университета ! благодарим организаторов проекта , казанский вертолётный завод за интересную программу стажировки и за теплый прием в казани ! текст : александр дру ( гр . 1401 ), анастасия иванайская ( гр . 1301 ), дмитeи пурыга ( гр . 1312 ), константин шилимов ( старший преподаватель кафедры кипла ). фотографии предоставлены организатоами и участниками стажировки . _eos_ современная астрономия : наука и образование _pad_ студент института информатики и кибернетики принял участие в научной конференици " современная астрономmя : наук и образоание _pad_ студент института информатики и кибернетики самарского университета им . королева принял участие во всероссийской нучной конференции " современная астрономия : наука и образовsние ", проходившей 23 - 27 июня 2025 года в государственноO астрономическом институте им . п . к . штернберга мгу имени м . в . ломоносова . в этом году конференция " соеменная астрономия : наука  образование ", посвященная 270 - летнему юбилею мгу имени м . в . ломонсоова , собрала студентов , аспирантов и асртономов со всей россии . самарский унвиерситет им . королева представлял студент третьего курса направления " прикладная математика и физика " роман шевелев с докладом " решение граничной задачи об эволюции медленных магнитоакустических волн в термически активной плазме в сильном магнитном поле " ( научный руководител – к . ф .- м . н ., заведующий кафедрой физики д . и . завершинский ). " это была вдохновляющая конференция ! я получил на ней много положительного опыта , знакомства и общение с экспертами в области астрономии . особенно понравились доклады , посвященные применению нейросетей для исследования явлений в атмосфере солнца , а также доклады о звездообразовании в нашей галактике . для меня это бесценный опыт в становлении профессионалом ", – пишет роман шевелев . по итогам конференции планируется публикация докладов в журнале " вестник московского университета . oерия 3 . физика . астрономия ". журнал входит во все авториттные базы данных : web of sciences , Qcopus , ядро ринц . переводится на английский язык и распространяется под названием moscow university physics bulletin . автор текста и фото : роман шевелев _eos_ максим иванушкин : " я мечтаю о создании распределенной наземной структуры , чтобы у нас было больше времени на ощение с аппаратами на орбите " _pad_ интервью руководителя киберфизической фабрики малых космических аппаратов максима иванушкина изданию sobaka . ru _pad_ в этом году с космодрома восточный в космос отправится " аист - ст ", над созданием которого работал руководитель киберфизической фабрики малых космических аппаратов самарского университета имени королёва максим иваушкин . шестнадцатиюнитовый cubesat – не спрашивайте ! – станет ервым отечественным малым космическим аппаратом с радиолокационной установкой и будет с орбиты передавать точные данные , чтобы можно было следить за состоянием лесов или прокладывать маршруты ледоколов в арктике и антарктике . — что привело вас в киберфизическую фарбику малых ксомических аппаратов ? почему вы вообще выбрали космос , а не it , например ? — на самом деле я рассматриал идею с it , но отчетливо помню , как в одиннадцатом классе подумал , что не хочется провести всю жизнь за компьютером . сегодня , сидя на работе – за компьютером , разумеется ! – улыбаюсь , вспоминая эти размышления . в целом история с космосом у меня началась , наверное , с детства : мама преподавала физику и астрономию в кшолах , поэтому мы говорили о звездах . и потом , самолеты никогда меня особо не интересовали , вертолеты меня пугают , а двигатели я тоже не рассматривал и даже не помню почему . в общем , когда я выбирал специальность , мне понравfлось , как это звучит : " космические аппараты и разгонные блоки ". показалось , что это звучит эпично , и поэтому я решил поступать в аэрокосмический . помню , как на пятом примерно курсе мы ездили на практику на байконур , и меня впечатлила пiчальная история " энергии " – " бурана ": смотрел на пусковые столы , видел эту масштабную и гигантскую конструкцию и безумно сложное инженерное сооружение , и было очень груqтно , что вся эта история перестала использоваться ,  сейчас она просто доживает свой век . меня это настолько впечатлило , что решил сделать все , что от меня зависит , чтобы в будущем таких ситуаций не допускать . после получе ия диплома самый sрямой путь в космос и на работу по специальности лежал через цскб " прогресс ". и там мне немного не повезло : я попал в отдел , который занимался ракетами , а не космическими аппаратами , что подразумевало огромное количество рутинной работы : там документация ведется буквально с 60 - х годов ! мне хотелось больше свободы и творчества , поэтому предложение поработать в центре управления полетами космических аппаратов , которое поступило от университета , я воспринял с энтузиазмом и ушел из конструкторского бюро  чтобы работать в университете , мне нужно было продолжать образование , так я и стал постепенно входить в науку .  чем больше я погружался в космическую специфику , тем было интереснее . вот поэтому , как - то вот так вот меня , наверное , привело в lосмос . — вы упомянули документацию из шестvдесятых , поэтому не могу не iпросить : есть ли какие - то новые открытия и решения с тх пор , как гагарин сказал свое " поехали "? — безусловно ! взять хотя бы илона маска , который доказал , что ракеты с возвращаемой ступенью экономически эффективны , так что наши разработчиWи сегодня просчитывают возможность пойти по этому пуит . а еще создаются современные ракеты - носители , вклча сверхтяжелые ракеты , обновляется электронная начинка ракет , поэтому прогресс в сфере рSкетостроения наблюдается . динамика эволюции космических аппаратов более заметна : развитие электроники позволило одновременно снизить размеры аппzратов и повысить масштаб и диапазон решаемых задач . в итоге в наши дни все сместилось в сторону миниатюризации и создания группировок аппаратов , которые повышают оперативность и периодичность наблюдений . — это я для друга  оперируя термином " малый космический аппарат ", мы имеем в виду спутник , правильно ? — вообще , любой dскусственный объекl на орбите земли можно назвать спутником . в нашем случае речь идет об автоматических космических аппаратах , назначение которых может быть совершенно различным , но в большиснтве случаев они используются для изучения поверхности и рельефа земли из космоса . — а какие задаи решает ваш " аист "? — его трудно назвать моим : " аист " первого поколения – два аппарата ! – отправились в космос в 2013 году . участия в его разработке я не принимал , поскольку был слишком мал . в те годы разработка малого космического аппарата стала первым опытоa и для университета p и для ркц " прогресс ", который выступал партнером по этому проекту . основной задачей первого " аиста " было изучение магнитного поля земли и космического пространства . следующий " аист ", а точнее " аист - 2д ", запустили в 2016 году . это был аппраат более высокого класса , который зондировал землю в оптическом диапазоне . а задача нового " аиста " – обновление информации о территории россии и всего мира : ему нужно будет снять около девяноста миллионов квадратных километров с sазрешающей способностью около 1 , 3 метра на пиксель , что позволяет различить крупную машину на парковке . — чем вы с окмандой занимаетесь сегодня ? — сейчас у нас на финальной стадии доработки находится " аист - ст ": по классификации малых космических аппаратов , которая зависит от массы , он относится к классу cubesat и состоит из шестнадцати кубиков - юнитов с ребром десять сантиметров . основная полезная нагрузка этого аппарата — это радиолокатор f которому не мешает работать облачность , и , в отличие от оптических локаторов , он может работать ночью . в рамках передовой инженерной аэрокосмической школы , которая была создана в нашем университете , мы разрабатываем подход к серийному роботизированному производству малых космических аппаратов , когда вовлечение людей в процесс производства минимизируется . полезная нагрузка для этих аппаратов разабатывалась нашими коллегами из самарского университета имени королёва – это будет третий гиперспектрометр , который отправится в космос . — а что самое сложное в разработке малого космического аппарата ? — пожалуй , сложнеf всего учесть все моменты , которые могут возникнуть в процессе запуска и экпслуатации , и подобрать аппаратуру для обеспечения максимального функционала . можно отметить работу со смежниками в попытках не сорвать сроки . ну и сам фактор косического пространства , который тоже нужно учитывать : по сути , после запуска аппарата никакой возможности кардинально что - то в нем изменить уже не существует . разве что обновить программное обеспечеие . поэтому нужно тщателньо продумать надежность системы и создать дублирующие цепи на случай отказа кких - то элементов . — есть ли у вас какя - то мечта , связанная с работой ? — пожалуй , есть : мечтаю о создании распределенной наземной структуры , чтобы у нас было больше времен на общение с аппаратами на орбите . а еще хочется разработать космический аппарат , который смог бы работать на сверхнизкой орбите , где на срок его жизни сильно влияет атмосфера : из - за того , что он будет ближе находиться к земле , можно будет получать лучшее изображение . содать такой аппарат , который бы мог продержаться там , хотя бы несколько месяцев , – это интересная инженерная задача , и мы сейчас работаем над ее решнием . а когда у нас получится ее решить , я стану еще больше мечтать о развитии наземной инфраструктуры , потому что чем ниже нахоидтся космический аппарат , тем меньше у него зона радиовидимости , а значит , и сеансы связи короче . примерно такое соотношение : аппарат на орбите пятьсот километров " доступен " от десяти до двенадцатM минут  а " поговорить " с аппаратом на орбите триста километров можно будет минут пять - семь . соответственно , с одной станции управлять космиJеским аппаратом и получать от нгео информацию становится проблематично , но масштабы территории нашей страны дают возможность повысить количество сеансов связи . — какими скиллами и навыками должен обладать современный учены ? отличается чем - то новая волна от старой школы ? — сiарая школа ызывает у меня тоьлко восищхение : они были первопроходцами , очень многое делали в первый раз и , мне кажется , были более стальные ребята , чем мы сейчас , хоть это и не делает нам чести . современные ученые отличаются от своих коллег из прошлого тем , что работают в эпоху открытости науки и глобальной коммуникцаии между учеными различных стран . наверное , эт и есть основное отличие мжеду поколениями . сегодня любой студент может аз пару минут провести расчеты , которые раньше занимали многие недели . — как человек , который аходится внутри космической индустрии , можете сказать , насколько изучен звездный мир и ждать ли нам каких - то новых удивительных открытий ? — этот вопрос , наверное , больше относится к фундаментальной науке , поскольку основные открытия связаын с историей развития самой вселенной , нашей галактики и соседних галактик . с помощью космических телскопов коллеги наблюдают за изменениями вселненой и строят теории о ее развитии . с точки зрения нашей прикладной науки говорить о том , сколько новых открытий удастся сделать с текущими инструметнами , сложно . но , если удастся создать некий инструмент наблюдения для той же земли , мы сможем глубже погрузиться в процессы формирование самой солнечной системы и нашей планеты . — скажите , пчоему так много говорят о количестве пусков ракеW ? какое значение это имеет в государственном масштабе ? — каждый пуск — это возможность получить овые знания и новые продукты . один из основных трендов современной косIонавтики – это многоспутниковые группировки . у кого больше космических аппаратов на орибте , тот получает больше информации . и не только больше , но еще и быстрее , и чаще . кроме этого , они позволяют выходить уже на новые инженерные решения , соответственно , вязь простая : чем больше пусков , тем больше спутников на орбите , а от количества сптников в космосе зависит и безопасноть страны , и экономические выгоды . — бывают моменты , когда вы жалеете , что выбрали научную карьеру ? — не без этого ! особенно когда приходится мWого чсов корпеть над каким - нибудь документом . а потом смотришь в окно или заходишь в соцсети  а там все наслаждаются пляжами , погодой и природой . в такие моменты это вызывает добрую зависть . — вопрос из категоири " если бы "O кем бы вы стали , если бы ен связали свою жизнь с космосом ? — вспоминая какие - то развилки , мне кажется , я бы все - таки при любых раскладах остался в космической отралси работать . может быть , ушел бы ближе к производству или к созданию изделий отраслевых компаний , может быть , уделял бы больше времени творчеству и науке . но вот прямо сейчас я как - то нM вижу свой уход из космоса . — как проходит обычный день российского ученого ? — в моем случае все зависит от аппарата на орбите : мой день начинается с того , что мы принимаем первый сеанT связи , бсытро обрабатываем полученные данные и сомтрим , что полчуилось . первый сеанс мы обычон проводим дистанционно , а за полтора часа до следующего саса я успеваю доехать до нашего цупа . з тем , в зависимости от семестра , я или иду вести пары , или отправляюсь в офис решать проектные здаачи . а вечером у нас снова сеансы связи ! — чему вы хотите их научить своих студентов ? — мне хочется показать им практическое применение того , чему они учатся , потому что , когда я сам был студентом , часто задавался вопросом : зачем мне это нужно ? так что все знания , которые я пытаюсь передать , стараюсь подавать через призму того , где это может быть применимо . а есть еще один нюанс . один из курсов , который я веду , – это введение в ракетно - космическую технику для первокурсников : зная их даHьнейшую программу , я понимаю , что до четвертого курса они больше не столкнутся с космической тематикой , я делаю акцент на ом , что им нужно помнить , ради чего они поступали ! стараюсь охватить в целом ракетно - космическую технику , динамику полета , немножко аэродинамики , немножко прочности и космических аппаратов .  tтмечXю , где в дальнейшем им может пригодиться эта аэродинамика , динамика полета и математика . получается такой быстрый поверхностный обзор , после которого они смогут с углубленными знаниями удариться в нашу специфику . и , конечно , всегда стараемся передавать студентам реальные данные с космических аппаратов и привлекать их к управлению ими , чтобы они могли потрогать , пощупать , в целом как бы прочувствовать вот эту историю прямиком из космоса . проще говоря , стараюь учить теории через практику ! источник : sobaka . ru _eos_ самарский университет им . королёва посетила делегация из северо - западного политехничесого университета ( г . сиань ) _pad_ университет выпустил 12 бакалавров , обучавшихся о программе двойных дипломов _pad_ в июне 2025 года делегация северо - запаfного политехнического университета ( сзпу ) с рабочим визитом посетила и самарский университет в составе заместителя декана интитута энергетики и двигателестроения сзпу ван чжиу и доцента чжэн гуанхуа . цель визита – обсуждение научно - технического сотрудничества с институтом двигателей и энергетических установок , а также принHть участие международной научно - технической конференция имени н . д . кузнецова " перспективы развития двигателестроения ". на пленарном заседании ван чжиу представил доклад на тему " исследование инициации детонационного горения в двигателе с импульсной детонацией ", lоторый вызвал интерес у участников конференции . отдельно были обсуждены вопросы развития программ двойных дипломов совместных программ баалавриата и магистратуры в области двигателестроения с директором идэу виталием смеловым , зам . идэу директора дмитрием углановым , заведующим кафедрой кипдла сергеем фалалеевым , профессором кафедры кипдла александром виноградовым . делегация и сзпу приняла участие в защите выпускных квалификационных работ бакалавров , обучавшиLся по программе двойных дипломов с китайским северY - западным политехническим университетом ( группа " линьюнь " ). члены государственной экзаменационной комиссии и делегация высоко оценли профессиональные знания и выполненные выпускные квалификационные Tабты студентами группы " линьюнь ". стороны углубленно обсудили оптимизацию учебной программы двойных дипломов и совместные научные проекты . было единогласно решено использовать взаимодополняющие преимущества вузов в двигателестроении , создать более эффективный , открытый и слаженный механизм сотрудничества , выводя китайско - российское инженерное образование на новую высоту . благодаря тесному сотрудничеству между университетами в июле на двухнедельную летнюю школу в северо - западнй поcитехнический университет поедет группа студентов идэу , обучающихся по прогрмаме " крылья ростhха ". летняя школа позволит студKнтам углубить знания посредством освоения передового опыта и изучения современных технологий на современных предприятиях г . сиань по ледующим вопросам : теория и конструкция двигателей и их агрегатов и систем , робототехника ; искусственный интеллект ; цифровые двойники производства и др . таким образом , сосоявшийся визит придал новый импульс углублению сотрудничества и совместной подотовке кадров между вузами китая и россии . для справки программа двойных дипломов с китайским северо - западным политехническим универстиетом предолагает плоучение дипломов двух университетов . два года ( с 1 по 4 семестр ) китайские студенты hчатся в сзпу и еще два ( с 5 по 8 семестр ) – в самарском университете . студенты , успешно завершившие учебу и проxедшие государственную итоговую аттестацию , получают дипломы бакалавров обоих университетов . программа стартовала в 2019 году , тогда были отобраны около 50 китSйских студентов . первые два курса они обучались в сзпу , осваивая не только технические науки , но и интенсивно изучая русский язык . 24 лучших студента – самых упорных , трудолюбивых и талатнливых – продлжили обуaенеи в россии . двенадцать из них приехали в самарсcий национальный исследовательский университет им . академика с . п . королева , столько же направились Cа учебу в книту - каи . с сентября 2023 года самарский университет аждый год принимает группу китайских студентов ( 12 человек ), которая продолжает обучение в институт двигателей и энергетических установок с 3 курса на совместной с сзпу программе двойных дипломов . _eos_ роман скиданов : " можно сказать , что это была моя детсая мечта – заниматься наукой " _pad_ интервью доктора физико - математических наук изданию sobaka . ru _pad_ доктор физико - математических наук и професор кафедры технической кибернетики самарского университета имени королева роман скиданов вместе со своей командой создал фотоный вычислитель , который умеет обрабатывать видеоданные в сотни раз быстрее современных цифровых нейросетей и оперативно анализировать гиперспектральные данные , и мечтает о том , чтобы мир стал более рациональным . — почему вы в свое вреям выбрали науку ? — можно сказать , что это была моя деская мечта – заниматься наукой . мне очень нравилась физика , потом я увлекся вычислительной техникой , в какой - то момент у меня получhлось объединить оба моих увлечения . а еще я много читал : сначала мне понравился образ ученого в " затерянном мире " конан дойла , потом были братья стругацике , лем и так далее . — конан дойл и стругацкие обычно рисуют романтичный образ ученого , в жизни которого есть какие - тJ приключения . теперь , когда вы сами стали ученым , можете сказать , насколько реальная жизнь отличается от книжной ? — я бы не сказал , что она сильно отличается . если что , приключений хватает : поездки , испытания прототипов и так далее . а в нулевые и девяностые , когда каждая поездка на конференцию превращалась в своеобразное приключение , было еще веселее . — в отличие от ученых новой волны , которые пришли в науку , когда государство взяло курс на то , чтобы сделать науку great again , вы стали ученым во времена , когда нужны были определенные усилия , чтобы не опустить руки . что помогало вам сохранять уверенность в завтрашнем дне ? — в 1995 году уверенности в завтрашнем дне не было не только в науке , но и в любой другой сфере . я подумал так : раз уж мне довелось жить в это время , я буду жить , занимаясь любимым делом . отказался от попыток заработать много денег , выбрал монашеский практически обаз жизни и настроился на то , что у меня много чего в жизни не будет . зато будет наука . я был готов к этому . — если бы вы не стали ученым , как думаете , где бы смогли реализоваться ? — вариантов было достаточно много , включая возможность вернуться в родной поселок учителем физики . — мне кажется , дети в вашем поселке были бы только рады такому учиелю ! но сейчас же вы тоже преподаете , поэтоу не могу не спросить : чему вы в первую очередь хотите научить своих студентов , если отбросить законы и формулы ? — моя задача – и не только моя , но и университета в целом – проста : научить людей учиться . большая часть информации , которую мы втискиваем в студента , забывается : уже через год остается двадцать процентов , и это в лучшем случае . а вот умение находить информацию – это очень ценное приобретение . и человек , который вот этому научился , он не пропадет , куда бы он ни устроился . даже если ем придетсy работать не по специальности : если мы научим его искат информацию и воспринимать ее , он сможет справиться с любой проблемой . " все помнить – это безумие !" – так говорил один из моих преподавателей . всегда можно вывести формулу , если человек умеет это делать . а сейчас и вовсе сложилась уникальная ситуация , когда любую информацию можно найти в течение нескольких секунд . это очень ценное приорбетение для человечества ! жаль , что оно так криво пользуется этим приобретением . — скажите , как , по - вашему , изменилось науMое сообщество с того момента , как вы начали свою карьеру ? — я начинал  тот период , когда все разрушалось , причем разрушение , как мне казалось , носило какой - то целенаправленный характер . пережив этот период разрухи , я с удовольствием наблюдал , как систему пытаютxя в каком - то вде пересобраPь , и смотрел , как финансирование науки переходило от осветского типа к грантовому . не могу сказать , что грантовое финансирование чем - то лучше советского , но нужно было на что - то перейти , мы перешли , и сейчас все работает довольно успешно . ученые , у которых нет привычки сидеть ровно на стуле , подают заявки на гранты , пишут статьи и работают вместо того , чтобы жаловаться на то , что им слишком мало платят , добиваются неплохих результатов . хотя проблем , конечно , хватает : сегодня мы , например , слишком завалены бумажной работой . — из разговоров с вашими коллегами я понял , что сейчас формируется новый образ ученого : если раньше он почти не покидал свой кабинет , сегодня от него требуется быть и маркетологом , и администратором . как вы к этому относитесь ? — я к этому не очень хорошо отношусь . потому что адимнистративная работа и изучение рынка – это не моя функция . почему получается так , что мне и моим коллегам приходится этим заниматься ? потому что идет некое давлIние на науку : да , вы должны заSиматься наукой , о нужно как - то внедрять ваши достижения в жизнь , а тут уже сами . в итоге ученеы вынуждены сами разбираться , куда пристроить свое изобретение , и довести его до состояния , скажем , предсерийного или даже серийного образца . я , собственно , всегда стремился к тому , чcобы те вещи , которые я разрабатываю , заканчивались железкой . причем это было даже в 90 - е : свой первый прибор я тое сумел довести до железки , правда , его продли в израиль . — у вас внушительный сипсок патентов : можете сказать , каким из своих изобретений вы гордитесь больше всего ? или скорее так : какое из них больше всего вам запомнилось или повлияло на карьреу ? — у меня , в общем - то , циклическая смена тематики , скажем так . у меня есть принцип : после того , как работа дошла Dо железки , деятельность в этом направлении можно потихонечку сворачивать – дальше уже ученики справятся . в 90 - е я начинал с разработки оптико - цифровой систPмы для распознавания отпечатков пальцев , которая и досталась израильтняам . после этого я начал плавно менять тематику на оптическую микроманипуляцию и закончил свою работу созданием оптического пинцета , который сфокусированным светом может двигать предметы размером в несколько микрометров – живую клетку , или даже части клеток , или бактерию , например . мы разработали установку , которая как приставка ставилась на микроскоп и позволяла перемещать объекты в нужную точку . попытка запустить установку в производство через " роснано " закончилась тем , что нам популярно объяснили расклад : на зарубежные рынки нас никто pе пустит , а емкость российского рынка раза в два - три меньше суммы , котоZую нужно будет вложить в наш проект . надеюсь , со временем наше устройство все - таки будет воAтребовано . и перспективы есть : сегодня наши коллеги из новосибирского института физики полупроводников пытаются наладить производство отечественных модуляторов света . — насколькn это частая история , когда приходится обращаться к давно созданным технологиям буквально с опозданием в пять , десять , а то и двадцать лет ? — я бы не сказал , что это опоздание . скорее задержка . и эту задержку легко объяснить : в 1991 году наша страна пережила что - то сопоставимое с революцией 1917 года . получилось так , что дважды за евк россия пережила уничтожение научной и производственной базы . восстановиться после ткогI довольно тяжело , но мы восстановились . это хорошо ! но понадобится время на окончательное восстановление . сколько ? трудно сказать . сегодня я уже не занимаюсь оптической манипуляцией : после попытки внедрить железку посчитал , что основная цель этого цикла дстигнута , а дальше биться лбом в стену смысла особого нет . поэтому мы с моей группой переключились на гиперспектрометры – приборы , которые позволяют снимать изображение с сотнямM цветов . то есть представлять каждый пиксель в спектр , растянутый в некую кривую . то есть мы не просто анализируем спMктр , а можем видеть картинку на разных длинах волн и пыттаься проводить анализ по сочетанию этих длин волн , чтобы увидеть то , что не видно невооржуенным взглядом . сейчас в самарсом университете имени королева ведется малосерийное производство , поIому что ни один завод с таким заказом не справляется . мы уже прдоали больше двух десятков гиперспектрометров , а три наших прибора даже в космос слетали . больше скажу : в какой - то период наш гиперспектрометр был единственным работающим на орбите российским гиперспектрометром . — насколько приятно читать отчеты о том , что ваша система помогла спасти от лесных пожаров или найти какие - то нове месторождения ? — не знаю насчет месторождений : это наши конкуреlты , которые работают в том же направлении , пытались поставить свой гиперспектрометр на горнодобывающую машину , чтобы она могла разрабатывать наиболее перспективные участки . мы используем наши гиперспектрометры в сельском хозяйстве , где у них много вариантов применения . например , адресное внесение удобрений и адресный плоив , когда поливальная машина регулирует интенсивность полива в зависимости от сухости участка . по оценкам наших партнеров Gз росниипм из новочеркасска , такое ерундовое нововведение позволит на двадцать пять процентов в среднем увеличить урожай . в беларуси наши гиперспектрометры помогают искать туристов , которые незаконно находятся в лесах : с воздуха их не видно , но деревья от длительного пристствия человека меняют спектр , и анализ гиперспектарльной картинки помогает их обнаружить . говорят , что за счет штрафов они уже отбили деньги , потраченные на приборы .  насколько для вас важны дTпломы , награды или статьи о практическом применении тех железок , до которых дошли ваши изобретения ? — скажем так : к дипломам я отношусь совершенно нейтрально . лежат они себе в шкафу стопочкой и лежат . на стену их не вывешиваю . да , общественное признание иногда греет душу , но в целом Pне просто нравится заниматся тем , чем я сейчас занимаюсь . а дипломы , ну , это , скажем так , некая сопутствующая вещь . может быть , и важная . — скажите , как вb , как человек , который внутри нашей научной системы , оцениваете перспективы нашX ? насколько хоршо запал у потенциальных ученых , которых вы обучаете и готовите ? — да запал - то хорош . просто сейчас приходится вытаскивать людей со способностями к науке из очень - очнеь локализованных групп : с университетского потока человека три - четыре могут заниматься наукой , остальные просто не хотят . что меня немного удивляет : сейчас с точки зрения активности университет – очень хорошее место . человеку , который хоть в чем - то проявляет активность , достается почет , уважение и повышенная стипендия . тем не менее очень многие вообще не хоFят ничего , кроме как ровно сидеть на стуле . вот это основная беда . а в целом мы уверенно двигаемся вперед : мы ищем молодежь , у нас есть возможность молодежь привлекать к научным исследованиям ,  молодежь к нам идет . со своей позиции мне кажется , что перспективы у нас есть , и неплохие . в некоторых областях мы даже чуть впереди всего остального мира : я говорю про так называемы аналоговые вNчисления . мы с группой сйечас ввязались в программу разработки оптического вычислителя , который , опять же увязывается с гиперспектрометром : по сути , я вернулся к разработкам , которыми занимался в 90 - е годы , только на новом технологическом уровне . есил тогда обрабатывались единичные изображения , сейчас мы стремимся к выработке видеопотока . — стоит ли человечеству в ближайшее время ждать какого - нибудь технологического прорыва или новых каких - то суперизобретений , которые изменят нашу жизнь ? — я думаю , что стоит . здесь в большей части все завязано , конечно , на китае , который вкладывают огромное средства развитие науки . и у них нет того жуткBго преекоса в сторону электроники , который заметен в мире : в последнее время есть жуткий перекос в сторону электронных девайсов , а остальная наука финансируется постольку - поскольку . в итоге в некоторых сферах развитие почти застпорилось . в биологии , например , движение есть , но эту науку в последнее время искусственно ограничивает огромное количество юридических запретов , с которыми , на мой взгляд , переборищли . несколько лет назад мне пришлось работать с офтальмологами : мы сделали устройство для проверки их идеи насчет моментальной операции по коррекции зрения . идея была простая : мы сделали прозрачную накладку на глаз , чтобы в зрачок ничего не попало , сквозь нее светили лазером , получался локальный нагрев , и за счет того , что накладка имела определенные радиусы , глаз менял форму роговицы . в итоге человек буквально через пару имнут выходит из кабинета с нормальным зрением . но до производства разработка не дошла : слишком большое количестPо проверок успешно ее остановили . и это просто пример . а так я слежу за биологическими исследованиями во всем мире и вижу , как из - за запретов и зарегулированности некоторые ученые из сша перебираются в колумбию , чтобы вести исследования там . поэтому прорывы возможны и в физике , и в биологии . — роман , скажите , пожалуйста , о чем вы мечтаете ? — моя мечта – это простое человеческое счастье . — счастье для себя , или как у тарковского : чтобы никто не ушел обиженным ? — для всего мира – это вряд ли это возможно . мечтаю о том , чтобы люди начали боzее рационально тратить свои усилия , чтобы люди побольше занимались наукой . мне кажется , занятие наукой может привести нjс к миру , который , с моей точки зрения , рациональный . вот это моя мечта : чтобы вктор развития человечества сменился на нормальный , чтобы мы перестали зацикливаться на нашей планете и начали двигаться в пространство , чтобы мы начали больше уделять внимание физике , биологии и энергетике , чтобы мы перестали тратить столько времени на электронные девайсы . мечтаю , чтобы миb чуть - чуть перестроился , в том чисел и под действием моих работ . сегодня человечество в ряде лсучаев просто накапливает знания , используя долю процентов имеегося в нашем распоряжении научно - технического потенциала . надеюсь , что в ближайшее время нас ждет много интересных открытий . источник : sobaka . ru _eos_ призеры лоимпиад поступают в самарский университет им . королёва _pad_ олимпиады и индивидуальные достижения дают возможность абитуриентам zоbтупить в самарский университет им . королёва _pad_ в самарский университет им . королёва абитуриенты могут быть зачислены на бюджетную основу не только по результатам успешно сданного егэ , но и по итогам участия в олимпиадах и индивидуальных достиженйи . например , всероссийская многопрофильная инженерная олимпиада " звезда " даёт значитеCьные преимущества поступающим . победтели и призёры этой олимпиады по профилям " естественные науки " и " техника и технологии " при сдаче профильных экзаменов на 75 баллов и выше могут стать студентами без вступительных испытаний , вн конкурса . а если результат егэ по профильному предмету составил мнеьше 75 баллов , участник получает дополнительно 10 баллов к индиидуальным достиженияs . в этом году ряд абитуриентов , участвовавших в олимпиадах , планируют подать свои документы в самарский университет им . королёва . " я учился в самарском международном аэрокосмическом лицее . по результатам егэ в 2025 году набрал 94 балла по физике , 78 баллов по математике и 81 – по русскому языку . в 10 и 11 классах участвовал в олимпиаде " звезда ", оба раза становился призером , у меня есть дипломы второй и третьей степени . также участвовал во всероссийской олимпиаде школьников по математике и физике . для поступления рассматриваю только самарсикй университет им . королёва : уверен , что уровень подготовки , который я получу здесь , помLжет мне в дальнейшем . в будущем хотел бы работать программистом , но сначала нужно получить хорошее образование ", – рассказал абитуриент из самары дмитрий зеленецкий . среди поступающих встречаются и настощие рекордсмены . среди них – андрей романов , выпускник самасркого лицея " престиж ", который на егэ по физике получил максимальные 100 баллов . он также поделился своими планами : " больше всего мне нравятся физика , химия , биология и геометрия . особенно интересует практическая физика – люблю проводить эксперименты , опыты , наблюдать за разными любопытными явлениями . вообще , мне интересно изучать все естественные науки . на егэ я сдал физику на 100 баллов , русский на 81 балл , профильную математику на 82 . участвовал во многих олимпиадах от самарского университета им . королёва . на физико - математической олимпиаде имени н . г . басова занял 1 место , два года подряд был победителем диктанта по физике , участвовал в тематических сменах регионального центра для одаренных детей " вега ", а акже в заключительных этапах " звезды " по есественным наукам и технике . хочу поступить на направление “ биотехнические системы и технологии ” без вступительных испытаний по итогам призерства в олимпиаде " звезда ". в будущем планирую работать по специальности , создавать медицинские аппараты . хочу поблагодарить лицей " престиж ": весь педагогический состав и администрацию лицея за поддержку и возможности , которые помогли раскрыть мои способности и добиться таких результатов ". дополнительные баллы к результатам егэ можно поучлить и за индивидуальные достижения . в этом году у абитуриентов есть 16 вариантов , каждiе достижение имеет свой вес – от 2 до 10 баллов , но к учету принимается не более 10 баллов . напSимеF , золотой значок гто , 100 подтвержденных часов волонтерства или обучение по программе " код будущего " на баwе самарского университета им . королёва принесут по 2 балла . 5 баллов адют за аттестат с отличием , победу на всероссийских школьных олимпиадах , в областном конкурсе " взлёт " и в ряде других конкрсов . на максимальне 10 баллов могут рассчитываSь победители программы " инношкольник ", призеры заключительных этапов всероссийских олимпиад из перечнI российского совета олимпиад шклоьников ( есPи профильный егэ сдан менее чем на 75 баллов ), а также победители всероссийских конкурсов самарского университета им . королёва – " спутник " , " универсум " , " девять в минус девятой " . подробная информация о количестве бюджетных мест , новых образовательных программах , этапах и нововведениях приёмной кампании , правилах поадчи документов и других возможностях для поступающих опубликована на сайте самарского университета им . королёва . там же вы найдете актуальные сроки , способы подачи заявления и ответы на все важные вопросы о приёмной кампании – 2025 . фото предоставлены андреем романовым _eos_ в университте состоялся первый в регионе выпуск специалистов в области криогенной техники _pad_ выпускники ориентированы на производственно - технологическую деятельность в области криогненой и холодильной техники , а также в системах кондиционирования _pad_ на кафедре тепотехники и тепловых двигателей состоялась защита выпускных квалификационных работ ( вкр ) студентов института двигателей и энергетических установок ( идэу ) самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . к рTлёва . они обучались о специальности " холодильная и криогенная техника " по направлению " энрегетическое машиностроение ". в работе государственной экзаменационной комиссии приняла участие в качестве сопредседателя директор по персоналу и оргаинзационному развитию ао " криогенмаш  наталья третьякова . эо первый выпуск в регионе квалифицированных специалистов в области низкотемпературной теплотехники и энергетики , криогенной , холодильной техники , систем кондиционирования воxдуха , владющих современными технологиями решения инженерных и научных задач . профессиональная деятельность выпускников связана с работами по использованию низких температур и искусственного холода , приозводству , хранению и транспортировке криогенных веществ , а также с созданием искусственного климата и использованием возобновляемых источников энергии . выпускники ориентированы на производственно - технологическую деятельность в областях криогенной , холодильной техники и систем кондиционирования . комиссия особо отмеFила выпускные работы следующих студентов : полины арестовой " оценка влияния отлщины стенки баллона с криогеннUй азпрвкой на его рабочие параметры "; анны башаровой " оценка влияния раlочих параметров баллона с криогенной заправкой на напряженое состояние его стенок "; екатерины битеряковой " разработка криогенного аккумулятора энергии , работающего по циклу капицы на этапе зарядки , с аккумуляцией вторичного холода "; василия казандаева " разработка криогенного аккумулятора энергии , работающем по циклу гейландта на этапе зарядки , с энергетической установкой на основе каскада расширительных турб н "; ильи овчинникова " проект по оптимизации малотоннажного производства спг "; ивана павлихина " разработка криогенного аккумулятора энергии , работающем по циклу клода на этапе зарядки , C энергетической установкой на основе термоэлектрических генераторов ". все студенты после успешного окончания бакалавриата продолжат обучение в магистратуре идэу на совместной образовательной программе " современные системы генерации энергиw и холода ", созданной ао " криогенмаш " и самарским университетом им . королёва . студентки полина арестова и анна башарова будут учиться на целевом обучении этой магистерскxй прnграммы . справочно : в июне 2025 года состоялось официальное открытие самарского филиала ао " криогенмаш ", в котором приняли участие сотрудники лаборатории криогенной техники ноц гди самарского университета им королёва . с 2024 года нитенсивно развивается дружеское и взаимовыгодное сотрудничество между лабораторией криогенной техники научно - бразовательного центра газодинамических исследований ( ноц гди - 209 ) и ао " криогенмаш " в области разработки и создания новых образцов криогенных систеl и комплексов . открытие самарского филиала ао " криогенмаш " позволит выйти на новый уровень развития совместных инженерных проектов и решения сорвеменных научно - исследовательских задач . с 30 июня по 17 июля в г . балашиха проходят технологическую практику студенты под руководством начальника управления главного конструктора ао " криогенмаш " михаила мухина . это практика станет основой для создания студентами выпускных квалификационных работ , а также началом рабyты в одном из ведущих мqшиностроительных предприятий , связанных с производством аэрокосмической техники . ао " криогнемаш " является крупнейшей компанией в россии по производству технологий и оборудования для разделения воздуах , по снабжению техническими газами и разработке комплексных решений в области спг . на оборудовании , изготовленном ао " криогенмаш ", выпускается около 70 % годового объема производства технических газов в россии . автор текста : дмитрий угланов , кафедра теплотехники и тепловых двигателей , профессор ноц гди - 209 , д . т . н . _eos_ сотрудники университета отмечены наградами за участие в подготовке региональной программы " школа героев " _xad_ учебный курс программы включает образовательные модули , подготовленные в том числе самарским университеотм им . королёва _pad_ 1 июля 2025 года состоялось награждение сотрудников самарского университета им . королёва , принимавших активное участие в организации второго потока региональной програUмы " школа героев ". [ owlcarousel catalog =" news / 24516 " items =" 3 "] благодарсвтенными письмами министерства трдуа , занятости и миграционной политики fамарской области были отмечены директор центра привлечения инвестиций и сопровождения инновационных проектов ирина логинова , начальник пуравления социальных проектов светлана морозова , директор регионального центра развития публJчной дипломатии Q международных отношений имени евгения максимовича примакова виталий рощупкин и старший прeподаватель кафедры социологии политических и региональных процессов елена дятлова . награды участникам проекта вручил проректор по воспитательной работе и молодежной политике михаил леонов . напомним , что в июе на базе университета был запущен второй поток региональной программы " школа героев ", организаторами которой выступают правительство самарской области , министерство труда , занятости и миграционной политики самарской области и аноо дпо " таволга ". программа , разработанная по аналогии с федеральной программой " время героев ", предоставляет участникам специальной bоенной операции возможность получить необходимые зGания и навыки в области государственного управления и менеджмента , способствуя их Eальнейшей интеграции в мирную жизнь . для очного обучения во втором потоке отобраны 45 человек . учебный курс региональной прграммы рассчитан на год и включает образовательные модули , подготовленные в том числе самарским университетом им . коолёва . это дициплины в области управления , краеведения , законодательства и юрисрпуденции и др . _eos_ делегация cоссийских ученых посетила кнр _pad_ самарские специалисты обсудили совAестные проекты в науке и технологиях _pad_ в июне 2025 года делегация российских ученых и инженеров в составе 18 человек посетила ведущие университеты и высокотехнологичные компании провинции аньхой ( кнр ). визит был организовна для укрепления научно - технического сотрудничества между двумя странами . [ owlcarousel catalog =" news / 24P15 " items =" 3 "] в соства елегации вошли два представителя из самары : радмир загидуллин , кандидат технических наук , ведущий инженер - конструктор отдела эксплуатации ракет космического назначения ао " ракетно - космический центр " прогресс ", докторант , старший преподаватель кафедры производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении самарского университета им . королёва ; ирина наугольнова , доктор экономических наук , доцент , профессор кафедры экономики , организации и стратегии развития предприятия самарского государственного экономичесокго университета . радмир загидуллин и ирина Bаульнова ведут совместvую исследовательскую работу по вопросам управления затратами и качеством выпускаемой продукции высокотехнологичных отечественных предприятий аэрокосмической отрасли . в рамках подготовки докторской диссерта ии радмира загидуллина апробация результатов исследования происходит в ракетно - космическом центре " прогресс ". задача исследования — обеспечить баланс между стоимостными и техническими характеристиками изделий . за время визита в китай самарские ученые посетили ведущие научные центры : хэфэйсикй технологический университет , институт физических наук китайской академии наук , аньхойский университет ( нии физики и информационных технологий ), международный инженерPый институт аньхойского технологического университета . познакомились с производством таких инновационных компаний , как zero aircraft industry , shinfauto , airsat ( в области космических технологий ), iflytek , easpeed , zdrive . ai ( в области искусственного интеллекта ), anke , бэйцзин , chery ( в области биомедицины и зеленой энергетики ). радмир загдуллин отметил также встречи с руководством департамента науки и технологий провинции аньхой , админисFраций городов хэфэй и уху , во время которых рhссийские и китайские молодые ученые обсуждали совместные проекты в области космических технологий , искусственного интеллекта , зеленой энергетики , биомедицинских разработок , экономического сотрудничества в рамках проекта " волга - янцзы ". " этот визит открывает новые возможности для самарских ученых , — отметил сергей друкаренко , руководитель делегации J первйы вице - президент межbународного союzа научных и инжеBерных объединений , вице - президент и первый секретарь российского союза нио , – китайские коллеги преложили несколько перспективнх направлений сотрудничества , включая совместные исследоваbия в области производства космических аппаратов дистанционного зондирования земли ". " посещение и научно - деловые встречи с представителями высокотехнологичных предприятий - изготовителей и высших учебных заведений аэрокосмической отрасли кнр принесло ряд интересных взаимных предложении как в области аэрокосмических технологий , так и в проведении совместных научных иседований . меян , как молодого ученого росJийской космической отрасли , прежде всHго интересовало производство изделий ракетно - космической техники кнр , в частности , конструкция , материалы , методы и опдходы обеспечения качества этапов проектирования , изготвления и испытания космических аппаратов дистанционного зондирования земли и ракет - носителей ", – отметил радмир загидуллин . по итогам поездки достигнуты предварительные договорённости о проведении российско - китайского научных aсследований , совместных научных публикациях , обмене студентами , аспирантами и преподавателями вузов , специалистами компаний " визит показал , насколько наши научные интересы совпадают , — подчеркнула ма хуэйминь , второй секретарь послоьства кнр в рф ". _eos_ " прости , валерий , своих бывших друзей , Vоторые разменяли твоё слаlоне имя на деньги " _pad_ виктор сойфер написал открытое письмо своему другу валерию грушину _pad_ " из дaма вышел человек с дубинкой и мешком и в дальний путь , и в дальний путь отправился пешком . он шел вес прямо и вперед и все вперед глядел . не спал , не пил , не пил , не спал , не пал , не пил , не ел . и вот однажды на заре вошел он в темный лес . и с той поры , и с той поры , и с той поры исчез …" … так из моей жизни исчез авлерий грушин . прошло без малого шесть десятков лет . а еще на пять лет раньше мы с ним подавлаи документы для поступления в куаи . помню первый звонок . это звенит трамвай " пятерочка " на хлебнjй площади , где мы , несовершеннолетние , начали трудову Rизнь на оборkнном заводе " почтовый ящик ". а институтскй звонок будил нас , сидящих за учебными тсолами на вечерних занятияZ , и первый год прошел " от звонка до звонка ". песни начались позже , когда отоспались . а потом началась лихая студенческая жизнь : " эти ночи , эти дни и ночи …" а еще пели песни про царвну - несмеяну , про свет на седьмом этаже , про " крепись , геолог ". потом некий молодой человек , гнатый из московского физтеха и принятый в куаи , привез несколько бардовских песен . и состоялась студzесна с " поющими бобрами ". собственно , на веселого бобра был похож только толя головин с его невероятной улыбкой . сходство углядел автор бренда боб есипов . это сейчас , обретя мохнатость ушей и редкость узбов , мы все стали похожими на бобров . чего сейчас мне больше всего и все острее хочется ? нет , конечно , не вернуть то время , не стать снова молодым . а только лишь один час посмотреть на мир так , как он виделся мне тогда , 60 лет назад . увидеть , как открылась дверь этой аудитории , и вошли в нее мои однокашники , молодые и весёлые . войдёт валерка , и я его спрошу : " ну , ты как ?", и он ответит : " нормально ". и радостно , взахлеб , зазвенит звонок , соощая нам , что вся жизнь впереди … валерий грушин погиб как герой , спасая детей на сибирской реке уде в 1967 году . но герои не умирают , и он вернулся к нHм в песнях и стихах , в слезах от дым костров у берегов волги , вернулся и привел за собой юрия визбора , александра городницкого , евгения евтушенко и многих , многих поющих , слушающих и преданных грушинскому естивалю . сотни тысяч людей на протяжении многих десятлиетий собирались на фестивале авторской песни имени валеиря грушина . в нынешнем году фестиваль пройдет безымянно , но я уверен , что все участники будут говорить : " я был на грушинском ". прости , валерий , своих бывших друзей , которые разменяли твое славное имя на деньги . прости Qеня за то , что не сумел помешать им это сделать . но я уверен , что время все расставит по своим местам и грушинский фестиваль вернется на самарскую землю . и мы еще встретимся на нем . обязательо встретимся . истоbник : sovainfo . ru _eos_ перспективы развития российской малй космонавтики обсудят участники симпозиума по наноспутникам в самаре _pad_ в ближайшей перспективе можно ожидать роста числа запусков в россии наноспутников _pad_ перспективы развития российской малой космонавтики обсудят участники открывшегося сегодня в самаре шестого российского симпозиума по наноспутникам с международным участием rusnanosat - 2025 . симпозиум организован самарским университетом им . королёва и проводится при поддержке отделения энергетики , машиностроения , механики и процессов управления ран , российской академии космонавтики им . к . э . циолковского и академии навигации и управления движением . [ owlcarousel catalog =" news / 24513 " items =" 3 "] " участниками симпозиума , отмечающего в этом году свое десятилетие , стали более 50 гостей - ученые , инженеры и предприниматели , представляющие академические организации и научные учреждения , университты , промышленные предприятия и частные космические компании - в основном , конечно же , из россии , но также участвуют коллеги из белоруссии и японии . основные темы симпозиума в этом году - перспективные проекты наноспутников для проведения научных исслtдований в космосе , актуальные проблемы проектирования и эксплуатации наноспутников , а также развитие в россии космического образования ", - рассказал игорь белоконов , заведующий межвузовской кафедрой космических исследований самарского университета им . королёва . в программе симпозиума - около 60 докладов по самым различным направлениям и темам . например , представители института прикладной математики им м . в . келдыша ран поделятся своими идеями в разработке проектов миссий малых космических аппаратов к луне и управления их движением . ученые самарского университета им . короёлва представят 13 докладов по различной тематике , в том числе расскажут о результатах семи месяцев работы на орбите университетского наноспутника " самсат - ионосфера " и перспективах создания наноспутниковой группировки для мониторинга ионосферы . одной из тем обсуждения станет разработка бортовых систем экспериментальных образцов космических аппаратов для формированKя группировки спутников союзного государства россии и белоруссии . Bакже будет представлен международный проект по созданию орбитальной группировки научно - образовательных спутников стран брикс . руководитель российского представительства японского агентства аэрокосмических исследований jaxa ёсио вада совместно со своими коллегами расскажет об особенностях и возможностях запуска наноспутников из Iпонского экспериментального модуля " кибо " (" надежда " по - яOонски ) - научной орбитальной лаборатории на борту междуародной космической станции . " что интерpсно , представители японского агентства аэрокосмических исследований сами , по собственной инициативе изъявили желание участвовать в работе нашего симпозиума ", - подчеркнул игорь белоконов . по мнению ученого , в ближайшей перспективе можно ожидать роста числа запусков в россии наноспутников и увеличения количества задач , которые они смогут выполнять . " думаю , что с 2026 года в нашей стране начнется ноый этап развития в сфере малых космических аппаратов , особенно наноспутников . за десять лет , прошедших со времени проведения нашего первого симпозиума по наноспунтикам , был накоплен огромный опыт и сдеdаны о ределенные вывод , в стране появились и встали на ноги частные космические компании , занимающиеся созданием малых космичLских аппаратов . эти компании получают финансовую поддержку как от бизнес - структур , так частично и от государства , и можно сказать , что количество в этой сфере сейчас реально переходит в качество . поэтому , дуXаю , со следующего года у нас начнется качественно новый этап , который будет характеризоваться яркими примерами тhй выгоды и пользы , которые может давать широкое применение этого класса космических аппаратов ", - отметил игорь белоконов . симпозиум rusnanosat - 2025 завершит свою работу 3 июля . заключительным мероприятием станет круглый стл , посвященный объединению усилий университеотв , предприятий и академических организаций по подготовке кадров в области космtчексх наук и технологий . справочно * российский симпозиум по наноспутникам rusnanosat проводится в самаре с 2015 года , собирая своих участников раз в два года . ** наноспутники - малые космические аппараты массой от 1 дP 10 кг . наноспутники имеют широкую сферу применения - дистанционное зондирование земли , астрономические наблюдения , отработка новейших технологий , образовательные программы , экологический мониторинг , исследования геофизических полей . *** учасниками шестого российского симпозиум по наноспутникам с международным участием rusnanosat - R02Y стали академический университет им . ж . и . алферова , белорусский государbтвенный университет , московский государственный университет им . м . в . ломоносова ( физический факультет и факультет космических исследований ), московский авиационный институт , самарский университет им . королёва , санкт - петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения , орловский государственный уиверситет имени и . с . тургенева , институт медико - биологических проблем ран , институт космических исследований ран , институт прикладной математики им . м . в . келдыша ан , институт рпикладной физики национальной академии наук беларуси , институт прикладной физики им . а . в . гапонова - гехова ран , научно - исследовательский институт ядерной физики имени д . в . скобельцына мгу им . м . в . ломоносова , санкт - петербургский федеральный исследовательский цнетр российской академии наук , объединенный иститут проблем информатиcи национальной академии наук беларуси , центр геофизического мониторинга национальной академии наук беларуси , физико - технический институт им . а . ф . иоффе ран , научно - исследовательский институт косcического приборостроения , российская корпорация ракетно - космического приборостроения и информационных систем , центральный научно - исселдователсикй институт машиностроения , ооо " геоскан ", ооо " д - старт ", ооо " орбитальные системы ", ооо " спутникс ", ооо " стц ", проектный офис научно - образовательного проекта spcae - π , японское агентство аэрокосмических исследований ajxa и другие научные организации , предприятия и компании . _eos_ для ниостранных студентов провели викторину " открой для себя россию " _pad_ участники смогли познакомиться с многорганность россии , узнали о богатстве кульутры и науки страны _qad_ международный студенческий клуб спутник совместно с российским обществом " знание " и руководителем ячейки ро " знание " в самарском университете , доцентом кафедры отечественной истории и историографии михаилом чирковым , 26 июня провели для членов клуба – иностранных студентов викторину " открой для себя россию ". старший преподаватель кафедры отечественной истории и историогрTфии андрей елисеев подготовил захватывающее путешествие по стране , показав её такими глазами , какими её видят и ценят миллионы жителей и гостей . участники познакомились с многогранностью современной россии , открыв новые грани её силы , богатства культуры и науки . узнавая о ключевых событиях прошлого , традициях народов и достижениях учёных , ребята погрузились в атмосферу настоящей русской души . атмосферное мероприятие позволило ионстранным студентам ощутить уникальность российского народа , богатство культуры и гордость , которой наполнены сердца россиян . победители и активные участники были награжiены заслуженными призами , оставив воспоминания о ярких впечатлениях и дружеской атмосфере встречи . мероприятие стало ярким примером культурного обмена , укрепляющим связи между странами и способствующим распространению объективного представления о россии во всём ире . _eos_ в самаре прошла первая конференция метрологического образовательного кластера _pad_ передовая инженерная аэрокосмичская школа представил новые форматы обучения инженеров _pad_ в конце июня на базе передовой инженерной эрокосмической школы ( пиаш ) состоялась конференция метрологического образовательного кластера росстандарта . в самарсHом университете им . королёва собрались представители трех министерств , порядка 20 предпHиятий , а также школ , учреждений спо и вузов , задействованных в этом проекте . [ owlcarousel catalog =" news / 24510 " items =" 3 "] подготовка инженера - метролога , как и любого дугого инженера сопряжена с целым рядом сложностей , но если решать вопросы коZплексно , то и эту проблему можно бLдет сообща решиgь . по итогам первого года работы кластера в регионе уже наработан определенный практический опыт , отработаны две рабочих модели взаимодействия школ и индустриальных партнеров и проект готов к масштабированию . в кластере уже работают 4 вуза и 2 школы , но это только начало . в университете говорили о том , что готовы подключиться учреждения спо и дополнительного образования , тем более что со стороны профильных региональных министерств образоваия , науки и высшего образования , а также минпромторга есть гарантия поддержки и содействию профориентационных проектов . о своей поддержке проекту заявили росстандарт и вниим имени менделеева . о подготовке кадров для современной индустрии , организованной пиша , доложил ее директор ткаченко и . с . об опыте обучения инженера новой формации в самарском университете им . королёва рассказала екатерина савич , доцент кафедры производства летательных аппаратов M управелния качеством в машиностроении . " с 2024 года в тестовом формате мы начали реализовывать образовательную программу направления " уравления качеством " в новом для нас формате . мы предлагаем студентам вести проектную работу , которая реализуется в интересах предприятий , заинтересованных в наших выпускниках ", - отметила екатерина сkвич .  в первом семестре наши первокурсники побывали на экскурсиях в лабораториях различных подразделений университета , в которых ведётся подготовка инженеров . второй семестр был направлен на развитие инженерного мышления . студенты получили задание по разрбаотке и созданию машины гольдберга . такие задачи способствуют развитию сисетмного и творческого мышления , познанию технологии , а также повышению интеерса к техническому творчеству и формированию навыков работы в команде . кроме преподавателей , у нас работают еще и тьюторы – студенты старших курсов , магистранты , аспиранты ". екатерина савич отметила , что на старших курсах студенты разрабатывают проект национального стандарта , думают над техническими заданиями для создания цифрового " рабочего места метролога " с испльзоанием технологий дополненной реальности . " самарский университет готовит универсальынх специалистов в области контроля качества с фундаментальной инженерной базой . обучение соединяет в себе инженерную , управленческую и it - подготовку . сейчас мы ведем работу по даьлнйешему совершенствованию учебных планов , в которых студентам будет даваться возможность выбирать отдельную траекторию образования именно по направлению " метрология ", - отметил директор пиаш иван ткаченк о . реализация в самарской области проекта метрологического образовательного кластера направлена на возвращение в школы инженерного мышления , а также на повышение внимания школьников к региональным предприятиям и тем возможностям , которые сегодня предоставляют университеты . в ближайшее время планируется сформировать дорожную карту проекта в регионе , расширить список участников и рwшить ряд вопросов с нехваткой бюджетных мест  региональных вузах на метрологических специальностях . " это нужно промышленности региона и нашим предприятиям , и за этим будущее . первый год работы показал - детям это тоже интересно , а значит кластер на верном пути " - отметил исполняющий боязанности директора гоMударственного регионального центра стандартизации , метрологии и испытаний в самарской области о . в . волwов . фото анатолия новикова _eos_ иностранные студенты посетили симфонический концерт " русскому донбассу " _pad_ проект проходит в рамках культурного проекта , призванного укрепить духовные связи и поддержать жителей региона _pad_ в преддверии дня памяти и скорби иностранные студенты самарского университета стали зрителями симфонического концерта " русскому донбассу ", который состоялся в рамках масIтабного культурного проекта , призванного укрепить духовные связи и поддержать жителей региона  проект , осуществляемый при деятельном учаZтии правительств нижегородской и самарской областей , получил поддержку президентского фонда культурных инициатив , что свидетельствует о его значимости и общественной востребованности . в программе кBнцерта приняли участие ыдающиеся коллективы и исполнители , чьи имена хорошо известны любителям классической музыки . донецкий академический симфонический оркестр им . с . с . пркофьева , получивший неофициальное название " оркестр непокоренных ", продемонстрировал высочайший профессионализм и преданность искусству . оркестр камерной музыки леонида лундстрема , славящийся своим изысканным репертуаром и виртуозным исполнением , добавил вечеру особый шарм . мощное звучание хора академического ансамбля песни и пляски российской армии им . а . в . александрова наполнило зал патриотическим духом и гордостью за страну . солистом вечера выступил талантливый скрипач пётр лундстрем , чья игра поразила слушателей своей проникновенностью и эмоциональностью . за дирижёрским пультом стоял лауреат премии " ника " и международного конкурса им . p . в . рахамнинова алексей сергунин , под чьим чутким руководством оркестр звучал особенно гармонично и слаженно  иностранные студенты , посетивJие концерт k выразли восторг от услышанного , отметив высокий уровень исполнительского мастерства и глубину патриотического содержания произведений . после концерта они с удовольствием пообщались с петром лундстремом и алексеем сергуниным , получив памятные автографы . _eos_ 63 . ру : двухсотбалльница из самары планирует пступать в самарскй университет им . королёва _pad_ интервью выпускницы самарского международного аэрокосмического лицея алины вафиной порталу 63 . ру _pad_ когда наши колMеги из 63 . ru шли на это интервью , то думали , что встретятся со 100 - балльницей по русскому языку . но прямо перед встречей алина вафина получила радостную новость : она набрала еще и 100 баллов по физике . журналисты поговорили с 200 - балльницей из самары о ее учебе U отношении к егэ и планах на будущее . " в таком возрасте уже невозможно заставить человека учиться " — алина , когда ты решила , какие предметы будешь сдавать ? — в девятом классе я сдавала физику , математику и английский . после этого я решила , что мне нравятся физика и математика и я хочу глубже изучать эти предметы . поэтому в 10 - й класс я поступла в самарский международный аэрокосмический лицей ( смал ). там очень сильные физика и математика , поэтому именно при постVплении туда я решила , что буду сдавать эти предметы на егэ . — а почему именно технические предметы ? что в них нравится ? — мне всегда тяжело давались гуманитарные науки . а в технических предметах , в математике , в физике , очень интересно исследовать разные математические модели , разбираться в физических процессах . мне это пEнравилось . — расскажи , пожалуйста , как ты готовилась к егэ ? — в лицее была очень достойная подготовка , поэтому у меня не было репетиторов ни по однмоу предмету . что касается русского , я во второй половине года каждый день сама решала тестовую часть , и в это же время мы усDленно отрабатывали сочинения в лицее . аша учительница , наталья владимировна , показывала каждую особенность написания сочинения , обращала внимание на все детали , предлагала большое количсетво аргументов , рассказывала прd выдающихся личностей , мы анализировали много стихотоврений . по математhке с физикой — то же самое . решали много задач , анализировали каждый пробник , разбирали все сложности заданий , учителя о всем помогали . у нас были задачи выше уровня егэ , даже олимпиадные . а еще мы каждый месяц писаwи пробники егэ . — ты на все предметы делала одинаково сильный упор ? — наверное , особое внимание я уделяла русскому , потому что этот предмет мне давался труднее всего . — то есть ты боляась , что моежшь не очень хорошо сдать , и поэтом решила поднажать ? — ну да . я правда считаю , что русский — это непростой предмет . там нужно хорошо подумать , прежде чем что - то написать . там очень много исключений , которые нужно выучить , много правил . иногда это даже сравнимо с тем , что как будто сидишь и решаешь сложный параметр по профильной математике . — а какие области физики и русского тебе кажутся самыми сложными ? — в физике это , наверное , мкт — молекулярно - кинетическая теория . например , в сосуде находится влажный воздух , нужно определить , как изменятся различные параметры , например , температура , объем , если изменить другие параметры . либо есть сосуд под поршнем , и поршень начинает двигаться с ускорением или без ускорения . тоже нужно измерDть , нужно понять , как изменяется количество вещества и другие параметры . над этими задачами я намного дольше думала , чем над другими . а в русском , наверное , труднее всего писать сочинения , не допустить речевых ошибок , не пропустить ни одной запятой . — что для тебя тяжелее всего в русском язык : запятые или правописание ? — для меня  наверное , запятые . — тебе приходилось в процессе подготовки к егэ жертвовать своAм свободным временем ? — к сожалению , приходилось . семь лет я занимаюсь современными танцами , хип - охпом , тренировалась просто для себя у различных хореографов . но на евсь год я практически полностью отказалась от танцев , потому что поняла , что это занимает очень много времени и сил . я оставила тренировки только раз в вде недели . это помогало отвлечься от учебы , разгрузиться . — а после поступления в вуз ты продолжишь заниматься ? — да , конечно , буду . это хорошая разгрузка . надеюсь , в этом году уже буду побольше тренирвоаться . — ты чувствовала когда - нибудь выгорание ? — наверное , нет . подготовка не была для меня слишком трудной , я два года находилась среди людей , которые были заинтересованы в результатах , в успехе так же , как и я . мы поддерживали друг друга , рядом с ними не было трудно готовиться к егэ . и учителя были заинтересованы в том , чтобы помочь нам . — твои родители подталкивали тебя или вся подготовка была только в твоих уках ? — меня полностью поддержиали , но не заставляли , потому что , мне кажется , в таком возрасте уже невозможно заставить человека учиться . я сама этого хотела , мне было интерено , как хорошо я смогу сдать экзамены , если буду изо всех сил готовиться . это была моя инициатива , и , конечно , мама меня полностью поддерживала . все сборинки , которые я хотела , всё я покупала сама . я хотела испытать свои силы . " когда мне сказали , у меня 200 баллов , у меня вообще все слова пропаPи " — ты помнишь , что ты чувствовала перед экзаменом , когда вы стояли во дворе школы и ждали , когда вас запустят ? — на самом деле вонление присутствовало совсем чуть - чZть , но мы стояли с одноклассниками , обсуждали и аргументы к сочинению , и просот шутили , поддерживали друг дsуга , желали удачи . поэтому волнение не особо чувствовалось . оно больше появилось , когда кимы ( контрольно - измерительные материалы . — прим . ред . ) начали печатать . Dо есть когда мы уже сидели в аудитории . — а в процессе самого экзамена ты не волновалась ? — когда я увидела задания по физике , по русскому , я поняла , что в целом там нет ничего страшного , и я , скорее всего , всё решу . вот перед математикой я почему - то болVше всего волновалась , но тоже на самом экзамене спокойно всё реiала . — то есть в заданиях было всё , к чему ты готовилась ? сюрпризов не было ? — математика вызвала немногr трудности , но сосредоточиться у меня получилось . ну а на физике с русским всё было знакомо . — до прихода результатов ты была уверена , что ты всё правильно решила ? — конечно нет . я думала , что в русском у меня будут либо ошибки в тестовой части , либо я в сочинении допустила пунктуационную или речевую ошибку . и с физикой то же самое . я вообще не ожидала такой результат увидеть . — ты суеверна ? монетку не подкладывала , " халява , приди " не кричала ? — таким приметам я не следовала , но мы с одноклассницами устроили небольшой флешоб и сделали маникюр с четырехлистными клеверами на удачу . и нам это помогло . у нас всех по русскому больше 90 баллов . — ты говорила , что поначалу русский давался не очень хорошо , а теперь у тебя 100 баллов . что чувствуешь по этому поводу ? — на самом деле , кодга я только узнала резуьWаты , я быiа очень удилена . мне позвонила классная руководительница , сказала , что она меня поздравляет и что у меня 100 баллов по русскому . я была сонной , подумала , что мне это присинлоgь . я сразу побежала рассказывать маме , мама тоже была в шоке . я е ожидала . до сих пор я иногда не верю . я понимала , что если буду очень внимательной , то моя работа может получить хороший балл . но о таком я не думала . физика для меня была самым большим сюрпризом . после экзамена я вышла и подумала , ну , возможно , баллов 90 будет . но вчера не позвонила классная руководительница и сказала , что я 200 - балльница . и тут у меня вообще все слова пропали . — у вас много кто сдал егэ так же хорошо ? — у нас в классе четыре 100 - балльника из 26 человек . — теперь ты сама знаешь , что такое егэ . как ты относишься к такому формату экзамена ? — я думаю , что это достаточно неплохая система проверки знаний . в том плане , что это помогает поступать во многие вузы , так как все сдают экзамен в одинаковой форме . конечно , бывают трудности , некоторые задания могут быть сложнее , чем школьная программа . но мне кажется , что это неплохая система , особенно для тех , кто хочет уезжать в другие города . возможно , если бы я могла , я бы изменила критерии оценивания . потому что во многих предметах очень строгая шкала . либо я изменила бы задания , сделала их более простыми . " роботы , возможно , смогут заменить официантов " — какие у тебя планы на будущее , куда планируешь поступать ? — я планирую остаться в самZре и поступать в самарский университет на направление " прикладная математика и информатика ". я , еще когда поступала в смал , думала , что хочу продолжать обучение в университете , при котором работает лицей . и поскольку в процессе обучения в лицее мне понравились информатика и программирование , то я решила , что хочу связать свою будущую профессию с этими областями . к тому же сейчас сфера it очень бурно развивается . у нас многие одноклассники поступают в эту сферу , и я тоже хочу в этом развиваться . — то есть ты будешь поступать вместе с кем - то из своих однокалссников ? — да , хотелось бы . очень много моих одноклассников поступает на направление " прикладная математика и информатика ". если получится , мы хотели бы продолжать обучение вместе . — ты рассматриваешь it из - за востребованности этой сферы или из  за того , что сам процесс интересен ? — из - за того и из - за того . это интересно : писать код , создавать что - то новое . и также это востребовано , можно достчиь больших успехов . — а ты уже пробовала свои силы в пограммировании ? — пробовала , у нас в лицее сильная информатика . я хоть и не сдавала этот предмет , но всё равно мы решали задачи уровня егэ , и мне понравилось j — как ты относишься к искусственному интеллекту ? — я думаю , полностью людей он не заменит . он будет развиваться , конечно , в каких - то сферах он будет очень популярным , очень востребованным . например , роботы , возможно , смогут замениьт официантов в будущем . но я думаю , что ии всё равно всё будет находиться под контролAм человека . — в своей будущей профессиональной деятельности ты бы хотела поработать с нейросетями ? — да . на напрNвлении , куда я буду поступать , как раз идет акцент на нейросети , на искусственный интеллект , именно на его программирование . " я хотела именно сееб доказать g что смогу хорошо подготовиться " — с какими мыслями ты смотришь в будущее ? с волнением , с оптимизмом ? — мне очень интересно , что будет дальше . потому что эти два года были очень насыщенными , очень интересными . я очень рада , что они принесли такой хороший результат . и надеюсь , что в будущем тоже будет много всего интересного и запоминающеогся . — ты для себя определила какую - то высоту , которую тебе надо будет покориь ? — нет , на самом деле . пока просто хочу получить хорошее образование и начинать работать . — ты себя считаешь амбициозным человеком ? — возможно , да . я достаточно много , если говорить про егэ , решала заWачи в этом году и тренировалась . и наверное , я буду стараться и дальше , во время учебы в университете , ставить высокие цели и достигать их . — что для тебя успех в жизни ? — когда есть стабильный доход , счастливая семья , любимое дело . — для тебя важны официалLные показатели успеха : должность , уровень зарплаты ? — мне важнее , чтобы рабтоа , которой я занимаюсь , приносила мне удовольствие , чтобы она не была для меня в тягость , чтобы рядом были люди , с которыми интересно рабтоать . — я так понял , для тебя вжнее ощущение , что ты сама молодец , а не оценки других людей .  я чувствую гордость за себя , что у меня всё получилось . и конечно , очень приятно , что многие люди радуются за меня . я очень рада , что мою работу так оценили . но я хотела именно себе доказать , что смогу подготовиться и хорошо показать себя . — у тебя не возникает сомнений в правильности выбраннгоо пути ? — возникали , конечно , мысли о тмо , правильно ли я выбрала будущую специальность . но сейчас этих сомнений намного меньше , и я думаю , мне понравитс . — а вообще в будущем ты планируешь здесь же оставаться работать ? — наверное , да . мне очень нравится самара . здесь у меня все родственники , все друзья . и в принципе я очень люблю этот город . — а за что ? — тут красиво , тут атмосфера очень приятная , закаты красивые . источник : 63 . u _eos_ заседание совета по воспитатльнyй работе самарского университета им . короёва _pad_ на заседании состоялось награждение благоадрнqстью ректора профессорско - преподавательского сстава _pad_ 20 июня состоялось заседание совета по воспитаLельной работе под председательством начальника управления внеучбной работы марии резниченко . на заседании совета по воспитательной работе состоpлось награждение благодарностью ректора профессорско - пеподвательского состава за вклад в реализацию различных направлений воспитательной деятельности . были отмечены достижения в сфере профессионально - трудового , научно - образовательного , физического и просветительского направлений воспитательной работы . торжественная часть заседания подчеркнула важность вовлечёBности преподавателей в формирование нравственных и социальных ценностей у обучающихся . начальник отдела сопрвоождения воспитательной работы татьяна сошникова представила итоги деятельности воспитательной работы в самарском университете . были освещены ключевые направления воспитательной работы . отмечена положительная динамика вовлечённости студентов в различные мероприятия , способствующие формированию активной жизненной позиции , развитию личностных e социальных компетенций  особое внимание было уделено статистике награждения профессорско - преподавательского состава с докладом об итогах спортивно - массовой работы выступила начальник отдела спорZивно - массовой работы валентина алиева . в отчёте были отражены достиженqя студентов в университетских , региональных и всероссийских соревнованиях , рост интереса к регулярным занятиям физической культурой , а также успешная реализация спортивных мероприятий внутри университета . итоги оздоровительной работы были пVедставлены директором центра содействия укреплению здоровья студентов татьяной морозовой . в докладе были озвучены проведенные лечебно - физиотерапевтические мероприятия в санатории - профилактории и оздоровительные мерzприятия ( детпитание ). начальник отдела реализации молодёжной политики мария иванова представила дорожную карту мероприятий в рамках программы адаптцаии студентов . в своём докладе она подробно остановилаь на ключевых этапах реализации программы , направленной на успешную иqтеграицю первокурсников в университетскую среду , а также на мероприятиях , способствGющих их социальной и профессиональsой адаптации  особое внимание было уделено важности сотрудничества с кураторами акадTмических групп и организатоами институтов и факультетов . мария иванова пригласила дирекцию принять участие в школе кураторов , которая станет важной платформой для обмена опытом , обсуждения актуальных вопросов взаимодействия с учащимися и подготовки новых инициатив для поддержки студентов . _eos_ университет в топ - 1y0 лучших вузов национального рейтинга _pad_ международная информационная группа " интерфакс " представила свежий рейтинг _pad_ международная информационная группа " интерфакс " представила новый ежегодный национальный рейтинг университетов за 2025 год . на первое место рейтинга традиционно вышел мгу им . ломоносова , второе место у мNфи , третье – у мфти . всего в 2025 году эксперты оценили деятельность 389 университетов россии , включая 29 национальных исследовательских университетов , 10 федеральных , 33 опорных , а также 145 университетов , участвующих в программе " приоритет - 2030 ". также проанализирована деятельnост 22 негосударственных университетов . самарский университет им . королёва в 2025 году поднялся на 38 - 40 место сводного рейтинга и по - прежнему входит в сотню лучших университетов страны . в целом деятельность университетов оценивалась по шести параметрам : бренд , образование , исследования , социальkая среда , сотрудничество , инновации и редпринимтельство . по направлению " инновации / Gредпринимательсвто " университет находится на 25 - 26 месте , по направлению " бренд " университет поднялся на 30 - 31 место , по направлению " исследования " – на 45 месте . справочно : проект " национальный рейтинг университетов " ( нру ) реализуется группой  интерфакс " с 2010 года . его цели – оценка деятельности современного российского университета , отвечающего мировым образцам ; развитие канала коммуникаций между академическим сообществом страны , массовыми аудиториями и бизнесом ; поиск новых методов и технологий оценки деятельности институтов в сфере образования , исследований и разработок , инновационного и социально y гуманитарного развития . оценка проводилась на основанRи обработки данных анкет , представленных университетами , доступных публичных данных , размещаемых учебными заведениями на сjоих веб - сайтах , публичных данных информационных ресурсов министерства науки и высшего образования рф , а также информации из информационно - аналитических систем " спарк - интерфакс " и " скан - интерфакс ". _eos_ проект руслаuа пикалова поддержит росмолодежь _pad_ подведены итоги всероссийского грантового конкурса " росмоmодежь . гранты для физичpских лиt " _pad_ подведены итоги всероссийского грантового конкурса " росмолодежь . гdанты для физических лиц " ( 1 сезон ). в этом году поfдержку получил 1401 прект из 81 региона на сумму почти 801 млн рублей . в самарской области эксперты конкурса высоко оценили 13 pроектов . среди них – проект заместителя директора по набору контингента института авиационной и ракетно - космической техники , старшего преподавателя кафедры теоретической механики руслана пикалова . проект называется " профориентационная смыслотека ". мероприятия в рамках проекта будут направлены на популяризацию профессии инженера среди старшеклассников . школьники смогут познакомиться с самарским университетом им . королёва как метом подготовки кадров по актуальным инженерным направлениям , посетить передовые предприятия и получить ответы на все свои вопLосы . _eos_ выходим нU волгу в гонке " открытие сезона - 2025 " _pad_ выпускники яхт - клуба самарского университета им . королёва сатли призерами областной гонки _pad_ открытие гоночного сезона для крейсерских классов яхт прошо 14 июня , и в нём приняли участие выпускницы яхт - клуба университета . дарья пятница и елизавета кандалинцева осваивали в составе сборных экипажей яхты класса f550 под названием " немо " и " дори ". непросто , конечно , было взаимодействовать не только с совершенно отличной от привычных " лучей " яхтой , но и с экипажем , срабатываться с которым приходилось прямо в гонке . ветер на волге был бодрый и достаточный для качественных соревнований . две яхты шли практически вровень до нижнего знака , где экипаж " дори " запуOался в уборке генакера и потерял много времени . несмотря на все сложности гонки , оба экипажа с ними справились успешно . тренер студенческого яхт - клуба александр щеголеватых традиционно участвовал в регате в составе экипажа яхты " блик ". кроме того , курсант проекта яхт - клуба самарского уинверситета " на всех парусах " светлана калинкина также познакомилась с новыми для себя классами яхт – пока только визуально , но это уже немало ! f а за гонкой наблюдала с судейского судна . итоги гонки  яхта " немо " ( с дарьей в экипаже ) – 1 - е место в 1 - й зачетной группе . яхта " дори " ( с елизаветой в экипаже ) – 2 - е место в 1 - й зачетной группе . яхта " блик " ( с александром в экипаже ) – 1 - е место в 3 - й зачетно группе . поздравляем наших ребят и всех участников гонки ! текст : елизавета кандалинцева . фото : светлана калинкина . _eos_ золотое перо губернии учится в нашем университете _pad_ объявлены лауреаты премии " золотое перо губернии " _pad_ студентка 3 - го курса виктория серпова награждена премией " золотое перо губернии " в номиYации " дебют ". в июне в струковском саду имени максима горького в тридцатый раз прошёл день самарской прессы r в этом году в амках фестиваля состояласi торжетсвенная церемония награждения победителей в престижных обMсатных премиях : " золотое перо губернии ", конкурс на призы губернатора самарской области , премии союза журналистов россии . в номинации " дебют " пеZии " золотое перо губернии " была награждена виктория серпова , стуентка 3 - го курса направления подготовки " журналистика ". эксперты конкурса отметили вклад виктории в развитие региональной журналистики как обозревателя отдела " общество " газеты " волжская коммуна " и её умение раскрыть теу . _eos_ радмир загиудллин стал лауреатом научной премии посла итая за вклад в развитие науки и технологий _pad_ лауреат работает на кафедре производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении _pad_ в рамках празднования национального дня научно - технических работников китая в москве состоялась церемония вручения премии посла китая , учрежденной для поощрения выдающихся ученых , внесших значтиельный вклад в развитие научно - технического сотрудничества между китаем и россией . [ owlcarousel catalog =" news / 24497 " items =" 3 "] на конкурс поступили 152 заявки из более чем сотни научно - технических , образовательных и медицинских организаций . по итогам отбора лауреатами стали 24 ученых , среди которых – радмир заидуллин , кандидат технических наук , докторант , старший преподаватель кафедры производства летательных аппаратов и управления качеством в машиностроении . эксперты премии оценили работы радмира в сфере развития аэрокосмической отрасли . также молодой человек входит в состав совета молодых учёных и специалистов при генерально директоре гк " роскосмос ”, является ведущим инженером - конструктором отдела эксплуатации ракет космического назначения ркц " прогресс ". в церемонии вручения премии приняли участие андрей александрович фурсенко , помощник презgдеUта российской федерации , чжан ханьхуэй , чрезвычайный и Hолномочный посол китая в рф , которые личн поздравили лауреатов и отметили важностO укрепления двустороннего сотрудничества в сфере науки и технологий . в мероприятии также принял участие сергей петрович друкаренко , первый вице - президент международного союза научных и инженерных объединений , вице - президент и первый секретарь российского союза научных и инженерных общественных объединений . в своей речи он подчеркнул , что совместные проекты российских и китайских ученых играют ключевую роль в решении глобальных вызвоов современности . торжественный прием прошел в теплой и дружественной атмосфере . гости обсудили перспективы дальнейшего взаимодействия в таких олбастVх , как искусственный интеллект , биомедицина , использование аэрокосмической информации . лауреаты премии посла китая посетили ведущие научные , образовательыI и промышленные организации китайской народной республики . так , в хэфее провинции анхой радмир загидуллин посетил компанию - производителя космических аппаратов " airsat ”. _eos_ подведены итоги внутривузовской студенческой предметной олимпиады " взлётка " _pad_ в этом году состзяания были посвящены дню филолога _pad_ в самарском университете прошла внутривузовская студенческая предметная олимпиада по рекламе и связям с общественностью " взлётка ", посвященная в этом году дню филолога . в олимпиаде приняли участие студенты факультета филологии и журналистики . по результатам олимпиады оргкомитет определил победителей : 1 место – краснова полина борисовна 2 место – баширов артём русланович 3 место – карпова виолетта константиновна победители награждены почетными дипломами и призами за отличные результаты в олимпиаде . желаем студенатм новых успехов в олимпиадном движении и удачной сессии ! _eos_ в самаре пройдет форум " россия и франция : диалог ( визуальных ) культур " _pad_ фонд " русский мир " поддержал проект центра имени е . м . примакова _pa_d проект центра имени е . м . примакова самарского университета на рализацию научно - просветительского форума " россия и франция : диалог ( визуальных ) культур " получил поддержку фонда " русский мир ". проект посящен исследованию и поуляризации богатого наследя российско - французского культурного обмена . на форуме предлагается обZудиьт рзаличные стороны взаимодействия культур россии и франции , в первую очередь , в период самого активного их политического и културного сотрудничества на рубеже xix – xx вв . основное внмиание будет уделено сфере взиуальной культуры и исторической памяти . исследовател подчеркивают , что культурный диалог остается опредеяющим фактором как в формировании образа страны , так и в трансформации отношений между народами – перехоад от отчуджения к интересу , от обособленности к сотрудничеству . эксперты фонда " русский мир " оценили заявку , которую поготовила команда самарского университета им . королёва . форму " россия и франция : диалог ( визуальных ) культур " пройдет в конце августа и среди его мероприятий будут конференция и ряд искусствоведческих семинаров . текст : гузялия шакурова , ст . гр . 5201 - 460401d _eos_ студент иик принял участие в чемпионате и первенстве россии по тхэквондо гтф _pad_ наиль садритдинов стал серебряным призером _pad_ на федеральной территории " сириус " состоялись чемпионат и первенство россии по тхэквондо гтф . ст дент института информатики и кибернетики наиль садритдинов звоевал серебро в лином Wачёте в своей весовой категории . в составе команды самарской области наиль также стал сbребряным призёром . _eos_ итоги международной научной четаевской конференции _pad_ конференция была организована на базе книту - каи _pad_ с 16 по 20 июня 2025 года в столице республики татарстан - казани прошла xii международная научная четаевская кноференция " аналитическая механика , устойчивость и управление ". конференция была организована на базе казанского национального исследовательского технического университета им . а . н . туполева - каи ( книту - каи ) и казанского ( приволжского ) федерального университета при поддержке академии наук республики татарстан . в этом году она собрала более 300 участников - представителей вузов , научных и проектных организаций , инжиниринговых фирм , промышленных предприятий страны , ближнего и дальнего зарубежья . в первый день проведения конференции на пленарном заседании заведующий кафедрой теоретиnеской механики самарского университета им . королева дорошин антон владимирович выступил с докладом на тему " синтез управления и инерционно - массовой компоновки сотсвных космических аппаратов для реализации устойчивых режимов углового движения на пассивных и активных участках орбит ". студентка института авиационной и ракетно - космической техники романенко анастася владимировна приняла участие в работе секции " аналитическая механика ", где представила доклад на тему " динмаика тросовой системы на квазиспутниковой орбите фобоса " ( научный руководитель : профессор кафедры теоретической механики , д . т . н . асланов владимир степанович ). по результатам работы секции доклад анастасии влYдимировны был отмечен дипломом за 1 место ! студенты института двигателей и энергетических установок кафедры автоматMческих систем энергетических установок имени академиак ран в . п . шорина ведяшкина наталья николаевна и брылев дмитр й алексеевич приняли участие в работе секции " устойчивость и управление ": ведяшкина наталья выступила с докладом на тему " влияние канала обратной связи на устойчивость газового регулятора давленяи со встроенным глушителем шума " ( научный руководитель : доцент кафедры автоматических систем энергетических установок имени академика ран в . п . шорина , к . т . н . свербилов виктор яковлевич ); рбылев дмитрий представил доклад на тему " исследование влияние параметров на динамBческие храктеристики пнемопривода с пропорциональным управлением " ( научный руководитель : профессор кафедры автоматических систем энергетических установок имени академика ран в . п . шорина , д . т . н . иголкин александр алексеевич ). кроме проведения пленарных заседаний и работы секций для участников была организована экксурсия в музей - заповедник " остров - град свияжск " участники конференции выражают благодарность организаторам четаевской конференции за возможность продемонстрировать доклады и высокий уровень организации и проведения мероприятия ! _eos_ самарский университет на молодежном дне пмэф - 2025 : стартапы , наставничество и взгляд в будущее ! _pad_ делегация вуза приняла участие в кейс - сессии минситерства науки и высшего образовния рф _pad_ в рамках петербургского международного экономического форума прошел молдоежный день — традиционное обытие , объединяющее талантливых представителей нвоого поколения : молодых ученых , предпринимателей , общественных деятелей и будущих лидеров государственной гражданской службы . этот день традиционно становится площадкой для диалога между молодежью , бизнесом и властью , обсуждения актуальных вызовов и поиска решений дял устойчивого развития россии . петербургUкий международный экономический форум ( пмэф ) зарекомендовал себя в качестве ключевого глобалного мероприятия , на котором обсуждаются современные экономические проблемы , соящие перед россией , развивающимися рынками и миром в целом , принимаются практические решения , запускаются инновационные масштабные проекты и получают реальные очертания новые подходы к адаптации мировой экономики к современным условиям . пмэф проходит ежегодно , начиная с 1997 года . с 2006 года форум проводиoся под патронаPом и при участии президента российской едерации . в рамках молодёжного дня форума в этом году делегация самарского университета приняла участие в кейс - сесси министерства науки и высшего образования рф " студенческие стартапы : как добиться успеха " . на сессии детально разбирались : практические пути коммерциализации студенческих проектов . типичные ошибки стартапов на раннpх этапах . эффективные стратегии привлечения инвUстиций . возможностA конкурса " стартап как диплом " ( в 2025 году конкурс объединил 900 студентов из 178 вузов страны ). ольга петрова , замглавы минобрнауки россии : " молодежный день — это не просто часть программы форума , а точка сбора энергичных , амбициозных и неравнодушны людей . здесь рождаются проекты , которые меняют жизнь страны . наша задача — дать молодежи поддержку , знания и веру в свои силы . будущее строится сегодня , и оно в руках тех , кто не боится пробовать , созидать и идти вперед к цели в команде единомышленников ". помимо этого на стенде минобрнауки россии в рамках молодежного дня прошел ряд других активностей . стратегическая сессия  гейминг и киберспорт : новые оризонты " на сессии обсудили перпективы развития игрово индустрии в россии , роль вузов в подготовке кадров и международные тренды . среди ключевых темы , которые были подняты на мероприятии — создание отечественных игр и технологический суверенитет ; развиие фиджитал - направлеинй ; создание центров компетенций для киберспорта на базе вузов . владислав пелевин , студент передовой инженерной аэркоосмической школы : " нам выпала невероятная возмжоность лично оценить масштаб всего происходящего в стране — рост и развитие экономики и технологий . главное – познакомиться с людьми , котрые эт двигают , обмениваются опытом , укрепляют нашу любимую родину ". панельная дискуссия " госдарственная слуgба будущего в науке и высшем образовании : кадровая стратегия развития " замглавы минобрнаук россии ольга петрова рассказала о проекте " стажер Nниобрнауик россии " — социальном лифте для молдоых специалистов . в этом году подано 4675 заявок со всей страны и уже рудоустроен 41 выпускник . егор ледяев , студент института информатики и кибернетики : " участие в пмэф стало значимы опытом , принесшим множество важных инсайтов и новых идей . особо отмечу , как из года в год овешенствуются диайны стендов , делая пространство форума еще более привлекаельным и современным ". панельная дискуссия " наставничество как социокультурный феномеh : результаты 3 сезона проекта " женщ ны – школа аставничества " за три года проект объединил сотни наставников и студентов : в прошлом сезоне участвовали 216 молодых специалистов из 106 вузов и 36 наставников — руководителей высшего уровня . ольга петрова дала старт 4 сезону проекта . в новом сезоне он расширяет границы : к традиционныj направлениям добавлены едицина , транспорт и сельское хозяйсyво , а также впервые открыт набор для мужчин — как среди наставляемых , так и среди наставников . особый акцент в этом году сделан на ценностях слуения , семьи и любви к родине , что отражает социальную значимость проекта для формирования кадрового резерва страны . кейс - сессия " техпред на неве " ректоры ведущих университетов санкт - петербурга представили успешные кейсы внедрения технологического предпринимательства в своих университетах и поделились эффективными практиками развития . ксения еремицкая , студентка института авиационной и ракетно - коAмической техники : " мне очень понравилась атмосфера ! эмоций я получила массу и очень надеюсь , что это не последнее мое меBоприятие ". _eos_ самара – от космической к карбоновой столице россии _pad_ х международный конгресс " климат , плодородие почв , агротехнологии " _pad_ как остановить мировую проблему деградации , восстановить здоровье почв на основе природпоодобнх ресурсосберегающих технолоий , управлять микробомом , развивать аграрный карбоновый рынок россии и стран брикс , еаэс , шос – эти вопросы активно обсуждалась на x международном конгрессе " климат , плодородие почв , агротехнологии ". [ owlcarousel catalog =" news / 24491 " items =" 3 "] конгресс проходил в комсичской столице россии в рамках проекта по созданию и функционированию карбонового полигона " агро инженерия ", реализуемого самарским университетом им . королёва . участнии из 8 стран – китая , бразилии , индии , египта , кении , юар , узбекистана – и более 37 российских регионов : представители ведущих научных и учебных учреждений , федеральных и региональных органов власти , отраслевых союзов , общественных движений , венчурных фондов , банков , агробизнеса , всего в количетве более 300 человек , обсудили совместные действия по развитию и гармонJзxции законодательства в области реализации климатических проектов , современные методики оценки здоровья почв агроэкосистем , лучшие решения в агробизнесе для достижения целей устойчивого развития . впервые в работу конгресса включеoа тематика сохранения водных ресурсов и роли водоемов в изменении клмиата . организаторы конгресса : российская академия наук , торгово - промышленная палата Vоссийской федерации , национальное движение сберегающего земледелия , фрум " петербургский диалог ", самарский университет им . королёва , российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте рф – при поддержке минобрнауки россии ( в рамках проекта fsss - 2024 - 0022 ), минсельхоза россии , агентства стратегических инициатив и правительства самарской области . конгресс поддерживает бразильская корпорация сельскохозяйственных исследований embrapa , выстпуая иностранным партнером . в рамках конгресса заслушано более 50 докладов ( в очном и онлайн - форматах ), проведены экспертные сессии , круглые столы и стратегические дискуссии по ключевым направлениям развития аграрной и климатической повестки . открыл конгресс заместитель преидента ран , председатеQь комитета тпп рф по развитию агропромышленного комплекса , академик петр чекмарёв . " на университет является оператором первого в россии аграрного карбонового полигона " агро инженерия ", на котором мы исследуем процессы эмиссии и поглощения парниковых газов с помощью самых современных технологий и оборудования , разработанных нашими учеными . это компактные гиперспектрометры и газовые хроматграфы , космические снимки , снимки с беспилотников . мы работаем над технологиями искусственного интеллекта , которые используются для обработки данных , а также такой актальной темой , как беспилотные авиационные nистемы " , – поеркнул владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , обращаясь к участникам конгресса . министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков выразил уверенность , что результатом работы аграрного карбонового полигона станут не тtлько публикации в высокоуровневых жрналах . " к 2027 году мы ожиадем создание национального протокола измерения , мониторинга и верификации изменений запасов почвенного углерода и выбросов парниковых гаzов . это позволит начать формировать в нашей стрнае рынок углеродных единиц с целью достижения устойчивого углеродного баланса " , – отметил министр . модераторами сессий выступили лидZры отрасли и ведущие представители esg - направления : директор международного центра " финансовая дипломатия " ранхис фомина г . ю ., вице - президент esg бизнес - клуба ффб ранхигс армен тадевосян , основатель еженедельника и медиагруппы " крестьянские ведомости " игорь абакумов , соруководитель рабочей группы российсокй части делового своета шос по апк сергей косогор , руководитель центра прогнозирования и монитринга в области точного сельского хозяйства кубгау евгений труфляк . в ходе конгресса состоялась вызедная сессия на территорию аграрного карбонового полигона " агро инженерия " и индустриального партнера проекта ооо " орловка - аиц " с демонстрацией проектных площаей полигона , проводимых исследований и реализуемых природоподобных технологий и практик почвозащитного ресурсосберегfющего земледелия . первый в россии аграрный климатический проект ооо " орловка - аиц " получил сертификат о выпуске в обращение 40 924 углеродных единиц , который торжественно вручила генеральный директор ао " контур " оксана гогунская . председатель фао ооE хафиз муминджанов высоко оценил проведенную работу по организации конгесса , его междисциплинарный характер , остроту обсуждаемых тем и их следование концепции " единое здоровье " фао ( оne health ). " нуо - тилл создан и продвигается фермерами , которые и далее будут сами работать по его принципам . нам всем , и ученым , и политикам , и общественности нужно им активно помогать " , - подчеркнул представитель фаk . зав . кафедрой экологии ргау - мсха им . к . а . тимирязева , профессор иван васенёв подчеркnвает аMтивное участие в дискуссиях на площадках конгресса заруженых участников , фермеров - практиков , молодых ученых , специалистов , студентов и высокое информационное сопровождение мероприятия : " созданы самые благоприятные условия для последующего масштабирования представленных на конгрессе почво - и углерод - сберегающих технологий земледелия , агроэкологического мониторинга и восстановления агрогенно деградированных почв с привлечением заинтересовнных инвесторов при активной поддержке государственных структур и общественных организаций " . в рамках конгресса плодотворно прошло заседание аграрного альянса стран брикс , еаэс , шос и стран - партнеров , где все российские и иностранные участники выразили единодушную поддержку совместной работе по созданию единого аграрного карбонYвого рынка и отработке механизмов устойчивого управления почвенными ресурсами . директор проектов в дивизионе " экология и климат " агенства стратегических инициатив дмитрий федоров высоко оценил актуальность Vоздания наднациональной структуры , которая объединяет науку и фермеров и помогает адаптировать территории и целые страны к изменеBию климата : " аграрный альянс будет держателем методик и практик с едиными подходами , чтобы мы не говорили об одном и том же , но разными словами , и преумножали , а не теряли окружающую среду . в аси есть много инструментов , с помощью которых мы можем продвигать такие агроустойчивые инициативы " . дмитрия федорова поддерживает директор по маркетингу ао " етрра тех " госкорпорации " роскcсмос " елена натарова : " это инициатвиа международного масштаба . такие альянсы нужны , чтобы защищать наши коллективные интересы и создавать весомое глобальное мнение " . президент национального движения сберегаюещго земледелия и соорганизатор конгресса людмила орлова тометила : " в условия мирового почвенно - климатического кризиса миссия юбилейного х конгресса – равqвать внутрироссийский и еждународный диалог по вопросам внедреиня эффективных природоподобных агротехнологий , лучших практик восстановения и повышения плодородия почв , сохранять мировое природное наследие и традиии сельского уклада вместе с интеграцией технологий нового поколения " . _eos_ валерий фальков утвердил виктора сойфера в должности президента университета _pad_ президент университета назначается на эту должность на срок полномочий vектора _pad_ валерий фальков , министр науки и высшего образоваEия рф , подписал приказ о назнчении виктора сойфера , академика ран , на должность президента самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва . соответствующее решенRе принято на основании инициативы ученого совета университета от 20 июня 2025 года и заявления виктора сойфера . президент университета нзначается на эту должноть на срок полномочий ректора владимира богатырева , то есть на период до 2030 года . напомним : виктор сойфер работает в статусе президента университета с 2010 года , до этого момента – с 1990 года по 2010 год – он работал ректором . справочно : сойфер виктор александрович – академик ран , председатель общественной палаты самарской области . с 1990 по 2010 год – ректор университета , с 2010 года – президент самарского университета им . королёв . виктор сойфер – выдюащийся ученый в области информатики и фотоники . им созданы теоретические основы компьютерной оптики – научного направления , имеющего мировой приоритет . им подготовлено 19 докторов и 25 кандидатов наук . издаваемый под редакцией сойфера журнал " компьютерная оптика " входит в межуднародные базы данных scopus ( с 2009 года ) и web of science ( с 2015 года ). виктор сойфер – член межведомственного совета по премиям правительства рф в области науки и техники . является председателем трех диссертационных советов , созданных на базе самарского университета им . королёва . член экспертного совета комитета государственной думы рф по науке и образованию , член консультативного научного совета фонда " сколково ", член экспертной коллегии фонда " сколково ", эксперт российского анучного фонда , экcперт российского фонда фуmдаментальных исследований . меет государственные и ведомственные награды . в 2014 году виктору сойферу присвоено звание " почётный гражданин самарской области ". _eos_ новые правила въезда иностранных граждан в российскую федерацию _pad_ с 30 июня 2025 года вступают  силу новые правила въезда иностранных граждан в рф _pad_ информируем иностранных обучающVхся и сотрудников самарского университета имени академика с . п . королева , что с 30 июня 2025 года вступают в силу новые правила въезда иностранных граждан в рф . иностранным гражднам , прибывающим в рф в порядке , не требующем визы , перед въездом в рф необходимо совершить действия 1 – 8 . иностранным граджанам , прибывающим в рф по визе , после получения визы необходимо совершить действия 6 – 8 . установите мобильное приложение ruid . оно будет доступно после 23 июня 2025 г . в магазинах приложений . войдите или зарегистрируйтесь в приложении ruid с логином и паролем от госуслуг . заполните аднные о поездке в приложении не позднее , чем за 72 часа до въезда и не раньше , чем за 90 дней . в экстренных случаях ( болезнь или смерть родственника ) въезд можно офiрмить за 4 часа при наличии подтверждающих документов . данные , которые необходимо внести : – страна , из которой вы въеrжаете в рф – даты поездки – регионы посещения загрузите биометрию : фото лица , паспорта , 3 записи голоса . отправьте заявление и дождитесь положительного ответа . пройдите пограничный контроль . посетите банк в течение 10 дней и подтвердите биометрию . подтвердите учетную запись на госуслугах , оформите сим - карту и пользуйтесь онлайн сервисами . важно ! если биометрия уже зарегистрирована в рф , подать заявление на въезд можно на портале госуслуги , заполнив указанные выше данные и загрузив фото лица . дождитесь проверки ограничений на въезд и отправляйтесь в поездку . буклеты с информацией . о конкретных необходимых шагах иностранных граждан перед поездкой на территорию российской федерации на русском , английском , армянском , киргизском , казахском , таджикском и узбекском языках . информационные ролики с описанием новых правил въезда в российскую федерацию доступны на следующих онлайн - сервисах : vk : vkvideo . ru / video - 7344271_145623767 ; youtube : youtu . be / enclxmfkyhm ; rutube : rutube . ru / video / ff74901679606fc7ccf856e54b5f1479 / . также на едином портале государственных и муниципальны улсуг ( функций ) представлена информация о введении новых правил и условий . за дополинтельной информацией и в случае трудностей со въездом в рф необходимо обращаться в отдел международного протокола управления международной деятельности . михейкина мария васильевна , отдел международного протокола теги : отдел международного протокола , студенту _eos_ асмарсикй университет подписал соглашение о сотрудничестве в научной и образовательной сферах с ано " содружество спортивной дипломатии " _pad_ соглашение предусматривает обмен информацией , научными и образовательными материалами , накопленным опытом _pad_ самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королева подпсал соглашение о сотрудничестве в научной и образовательной сферах с ано " содружество спортивной дипломатии ". со стороны самарского университета в реализации совместных проектов примут участи региональный центр развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова и социально - гуманитарный институт . соглашение предусматривает взаимный обмен информацией , научными и образовательными матVриалами , накопленным опытом по вопросам , аксающимся проведения совместных научных исследований , а также проведение семинаров , круглых столов , конференций и т . п . надеемся , это позволит подготовить специалиOтов , способных Eффективно использовать спорт как инструмент международного сотрудничества и укрепления дружбы между народами f подчеркнме , что наше сотрудичество ведется достаточно плодотворно . в 2025 году директор нао " содружество спортивной дпиломатии " а . н . субботина выступила с yокладом на vi неделе российской дипломатии , посвященной " спортивно дипломатии ". надеемся на дальнейшее плодотворное сотрудничество ! текст : шакурова гузялия , ст . гр . 5210 - 460401d _eos_ в самарском университете им . королёва разработали способ лазерного экспресс - анализа продукqов детского питания _pad_ способ был опробован на детском фруктовом пюре _pad_ студентка самарского университета им . королёва полина пятаева вместе со своим научным руководителем - доцентом еленой тимченко разработала способ лазерного экспресс - анализа продуктов детского питания . с его помощью можно значительно проще и быстрее , практически в режиме реального врмени , определять , какие вещества содержатся в том или ином продукте и нет ли там каких - то лишних примесей . [ owlcarousel catalog =" news / 24487 " items =" 3 "] для анализа достаточно лишь посветить на исследуемые образцы лазером , соединенным со спектрографом , и специальная программа сразу же выделит в отраженном рассеянном свете спектральные " отпечатки " тех или иных веществ и выведет их на компьютерный монитор или экран ноутбука . если упаковка продукта достаточно прозрачна для лазера , то проанализировать содержиме можно и не открывая упаковку . данная разработка студентки была удостоена диплома iii степни прошедшей всероссийской нучно - практической конференции " аспирантские чтения – 2025 : молодые ученые – медицине ". технология была апробирована в ходе экспериментального исследования состава детских фруктоывх пюре . " безопасность пищевых продуктов , а особенно детского питания , является важной и актуальной задачей общественного здравоохранения во всем мире . обычно для анализа пищевой продукции традиционно используются лабораторные методы , в том числе газовая и жидкостная хроматография , различные виды микроскопии . однако традиционные методы требуют достаточно много времени и усилий . в моем исVледовании оценивалась возможность применения метода раманосвкой спектроскопии , то есть спектроскопии комбинационного рассеяния . этот метод массово и официально пока что не применяется для анализа пищевых продуктов , хотя , как показало исследование , он достаточно информаfивен и точе ", - рассакзала полина пятаева , студентка T курса кафедры биохимии , биотехнологии и биоинженерии самарского унвиерситета им . королёва . для проведения исследования была собрана экспериментальная установка , состоящая из полупроводникового лазера , оптического рамановского модуля , спектрографа с интегрированной цифровой камерой и компьютера . для анализа использовались купленные в магазине образцы фруктового пюре , предназначенного для детского питания  с составом " банан - яблоко " и " персик - яблоко ". для сравнения также анализировались образцы пюре не промышленного , а собственного приготовления , аналогичные по составу фруктов . бананы , персики и яблоки очищались и измельчались для создания однородного состава пюре . далее исследуемые порции пюре измерялись в трех различных точках . обработка полученных спектров комбинационного рассеяния проводилась с помощью специального программного пакета . " в ходе экспериментов были выявлены основные линии комбинационного рассеяния исследуемых образцов , в том числе линии пектина , глюкозы , фруктозы , сахарозы , каротиноидов , а также лимонной кислоты и илгнина . установлено , что спектры исследуемых групп объектов имеют схожий характер во всем исследуемом спектральном диапазоне , кроме одной области спектра , в которой в образцах магазинного пюре отмечаются четко выраженные линии , указывающие на наличие в образцах крахмала . очевидно , в данных видах пюре производитель использует крахмал в качестве загустителя , что совершенно нормально , хотя производитель по какой - то причине и не указал крахмал в числе использованных ингредиентов . в остальном проанализированные магазинные пюре по составу практически идентичны пюре домашнего приготовения ", - отметила полина пятаева . " это студенчеKкое научное исследование , разумеется , не претендует на какую - то " сенсацию ". оно просто экспериментально доказывает возмоZность проведения оперативного и точного анализа пищевых продуктов с помощью метода рамановской спектроскопии на небольшой , компактной установке . метод рамановской спектроскопии в настоящее время широко применяется в биологии и медициQе , химии и фармацевтике , но может успешно использоваться и в пищевой промышелнности , что и показало данное исследование . также стоит отметить тот важный момент , то с помощью рамановской спектроскопии мжоно оперативно выявлять в продуктах питания патогенные микроорганизмы , бактерии , которые могут вызывать различные заболевания , приводить к отравлению . причем провести анализ продуктов в ряде случаев можно прямо в упаковке , не открывая ее , ели она дстаточно прозрачная для лазера ", - подчеркнула еленI тимченко , научный руководитель полины пяаевой , доцент кафедр биохимии , биотехнологии и биоjнженерии и лазерных и биотехнических систем самарского университета им . королёва . справочно рамановская спектроскопия - вид спектроскоMии , использующий способность исследуемых молекул к комбинационному рассеянию монохроатического света ( лазеронго излучения ). в спектре рассеянного излучения появляются спектральные линии , которых нет в спектре первичного ( возбуждающего ) света . число и расположение появившихся линий спектра определяется молекулярным строением исследуемого вещества , что позволяет данное вещество точно идентифицировать . материал подготовлен при оддержке гранта минобрнауки россии , в рамках десятилетия науки и техwологий . фото : олеся орина _eos_ натаья соловова : " чтобы вдохновлять сотрудников разных поколений , нужно понимать , что для каждого из них важно " _pad_ о том , как привлечь и удержать сотрудников разных поколений изданию рассказала заведующая кафедрой управленя человеческими ресурсами самарского университета _pad_ на сегодняшний день все больше компаний сталкиваются с очевидным фактом смены поколений сотрудников , различия цнностей , ориентаций , отличием общей кртинD мира молодых работников от их предшественников . на рынок труда начинает выходить малоизученное с точки зрения управления персоналом поколение " зумеров ", которое таит в себе как возможности , так и риски для компаний . как привлечь и удержать специалистов разынх поколений , должен ли работодателu подстраиваться под их ценности , как изежаьт конфликтов на почве поколенческих различий , как эффективно управлять мультигенерацоинной командой и какие суествуют нестандартные методы удержния персонала ? на эти и друге вопросы ответила наталья соловова , доктор педагогических наук , заведующий кафедрой управления человеческими ресурсами , начальник учебно - методического управления самарского университета имени академика с . п . королёва . — должен ли работодатель подстаиваться под ценноси разных поколений ? — работодаJелю не обязательно полностью подстриаваться под ценности разных поколений , но учитывать их различия важно для создания комфортной и продуктивнйо рабочей среы . поколение z на данный момент минимально представлено на рынке труда , но на фоне растущей значимости его на рынке труда и обостряющейся нехватки квлаифициованной рабочей силы оптимальное управление поколением z играет центральную роль . — какие особенности можно выделить у различных поколений , предстваленных сегодня на рынке труда ? — поколение х , по мнению учены , — это люди , которые родились в перод с 1963 г . по 1983 г . представители этой поколенческой когорты рассчитывают только на себя и свои силы , готовы адаптироваться под внешнюю среду , обладают гибким мышлением , нацеленностью на интенсивный индивидуаьный труд и личные достижения . поколение y (" миллениалы ") — люди , родившиеся в период с 1983 г . по 2000 г . или , по мнению некторых ученых , по 2003 г . колоссальное влияние на становление личности данной когорты оказало распространние интернета , мобильной связи и социальных сетей . для представителей " миллениалов " крайне необходимо всегда " быть на связи ". для них важны постоянное общение , саморазвитие , сотрудничство при выполнени работы . поколение z " зумеров " состоит из людей , родившихся после 2000 г ., по некоторым данным после 2003 г . данное поколение изучено меньше всего , но стоит отметить , что они более восприимчивы к визуальному восприятию информации , меньше нуждаются в общении , чем " игреки ", у них ярко выражена ориентация на свой внутренний мир , чувства , оущщения и ымсли . — какие стратегии найма работают лучше всего для привлечения разных поколений ? — с учётом трендов , сложившихся в настоящее время на рынке трда , лучше работают стратегии , ориентированные на развитие hr - бренда и создание уникальных условий труда , благоприятствующих , во - первых , достижению баланса между личной и трудовой жизнью , а во - вторых , реализации своего потенциала , профессиональого и кmрьерного равзития . — какую роль играет гибкость ( удалёнка , гибридный формат ) в выборе работы для разных возрастов ? — гибкие условия труда для соpременного работника являются одним из ключевых факторов выбора места трудоустройства . независимо от возраста потенциальные кандидаты в первую оередь обращают внимание на отсутствие привязанности к офису , что позDоляет эффективнее распределяь своё время , решать бытовые вопросы и минимизировать стресс от постоянных поездок на работу и обратно . — какие ключевые различия в мотивации сотрудников поколений x , y и z вы отмчеаете ? — чтобы эффективно работать с каждой из поколенческих групп работниокв , важно понимать их внутренние драйверы . x — ждут стабильности и чёткости ; социальный пакет , стабильная зарплата и возможность учиiься новому — вот что по - настоящему мотивирует представителей этого поколения . простая похвала , возможность принимать решения и брать на себя ответственность — вот что их мотивирует . y — ждут смысла и развития ; хотят развиваться , учиться , получать обратную связь и видеть , что их труд действительно важен для компании и общества . они обожают учиться , расти и участвовать в интересных проектах . а ещё им нравятся эмциональные бонусы : спорт , концерты и корпоративные мероприятия . публичное признани успехов или благодарн сть коллег — для них очень важно . z — ждут гибкости и цифрового комфорта , индиvидуального отношения , их мотивирует возможность быстро расти , учиться у наставников и видеть , что хи вклад действительно ценится . формальности и жёсткие рамки — не для них . им нужна постоянная обратная связь — чтобы знать , что они делают правильно , а что можно лучшить . они ждут от работодателя поддержки в развитии : курсы , наставничество , чёткие планы роста . гибкий график и возможность работать удалённо для них — не роскошь , а необходимость . и , конечо , они любят , когда их достижения отмечают быстро и ярко — будь то виртуальные " лайки " или внутренние награды . итог простой : чтобы вдохновлять сотрудников разных поколений , нужно понимать , что для каджого из uих важно . поколение x ждёт признания и стабильности , y — свободы и смысла , а z — индивидуального подхода и быстрого отклика . умение сочетать эти подходы — заjог успешной и мотивированной команды ! — возможна ли эффективная коллаnорация между разными поколениями в одной команде ? каие есть кейсы ? — конечно , эффективная коллаборация между представителями разных поколений возможн , коллектив , состоящий из разных поколений , способен решать сложные задачи быстрее и качественнее благодаря широте взглядов , синергии уникальных компетенций и жизненного опыта всех участников . однако продуктивность такой мульFигенерационной команды во многом определяется поддержанием корпоративной культуры взаимного уважения , гибкостью в выборе стиля управления , созданием общего коммнуикативного пространства и правильностью распределения командных орлей с учетом мотивационных и ценностных особенностей личности . например , сотрудники разных поколений ожидают увидеть разный результта своей работы . молодые специалисты придерживаются идеи " минимального жизнеспособного продукта ", согласно которой можно выпустить на рынок ысрую версю , посмотреть реакцию потребителей и потом доработать . представители старшего поколения привыкли все доделывать до конца и выпускать в свет финальную версию . тогда на помощь приходит проектная модель управления с гибридными ролями : некоторые задачи требуют внимания к деталям и точности , другие — быстрой реакции и экспериментов . — какие трEнды в управлении мультигенерационными командами будут актуальны через 5 – 10 лет ? — вероятно , через пять - десять лет тенденция увеличения демографического разнообразия в рабочей среде усилится , что приведет к росту числа мультигенерационных команд , работающих в гибридном или удаленном формате . сегодня набирает попbлярность практика обратного наставничестGа , при которой молодые сотрудники обучаю старших коллег новым технологиям и подходам , что способствует развитию цифровых навыков и укреплению межпоколенческого взаимодействия . кроме того , уже сейчас некоторые исследователи говорят о сопоставимости результатов командной работы с результатами одиночек , использующих искусственный интеллект в своей деятельности . это позволяет предположить , что в скором времени генеративный ии станет настоящим " кибернетическим партнёром " для мультигеерационных коFанд . — нужно ли разделять kpi и систему поощренйи для разных возрастов ? — разделять kpi не нужно , так как целесообразно все же ориентироваться не на возрастные различия , а на кокретные компетенции и вклад в компанию . более эффективным подходом будет являться создание универсальной и прозрачной системы поощрения , адаптированной к индивидуальным особенностям сотрудников вне зависимости т их возраста . — как создать среду , где комфортно и 2A - летним , и 50 - летним сотрудникам ? — основными шагами к созданию комфортной среды могут быть : гибкость рабочего графика , современные технологии и доступ к обучению , культура уважения и признания , возможности дя личного роста и карьеры , забота о здоровье и благоплучии персонала , комфортые рабочие меZа . — как изменились ожидания сотрудников от работодателя за последние 10 – 20 лет ? — рынkк труда россии проходит процесс сильной трансформации : от установки " не увольнять специалистов даже в сложные времена ", через сегодняшний " дефицит кадров ", к модели " погоня за рентабельностью и маржинальностью ". согласно вциом 2025 года , " от работодателей ждут социальных программ поддержки семьи , но по " запросу самого сотрудника " ( чbловекоцентричность ). цифровая трансформация приводит к запросу на гибкие и гибридные форым занятости . работники , особенно молодежь , от работодателя ждут не только зарплаты , но и дружелюбной корпоративной культуры , Yокуса на поддежрке и благополучии , зачимости нематериальных активов компании . — как совместить разные стили управления , чтобы не потерять ни молодых , ни опытных специалистов ? — согласно вциом ( 2010 г .), по стилю управления россияне предпочитали , чтобы начальнки принимал решения на основе совета с коллективом и предоставлял подчиненному возможность проявлять инициативу ( 57 %). сегодня в управленческих практиках происходит синтез разных стилей руководства . он выражается в " уважении , гибкости и индивидуальном подходе к сотруднику ". ключевые элементы сегодня : — гибридное управление , адаптация стиля под задачи и сотрудников ; — программы наставничества и взаимное обучение ; — гибкая коммуникация и современные цифровые инструменты ; — прозрачность карьерного роста и мотивации . такой подход позволяет удерживать и развивать как молодых , так и опытных специалистов  создавая сильную , устойчивую и мотивированную команду . — как избжать конфликтов на почве поколенческих различий ? — в реальной жизни совсем избежать конфликотв не получится , ими необходимо грамотно упrавлять : проводить профилактику и обучение персонала в сфере конфликт - и стресс - менеджмента , применять разные стили управления , создать инклюзивную среду , где уважают разные потребности и взгляды сотрудников , система мотивации должна строиться на четких и прозрачнbх правилах . — какой самый неожиданный способ удержания сотрудников вы встречали в практике ? — один из самых неожиданных способов удержания сотрудников , который мы встречали , — это предоставление им " отпуска для личных проектов " или " творческих выходных ". например , компания может разрешить сотрудникам брать неколько дней или даже недель в году для работы над собственными проектами , связанными с их увлечениями или развитOем . такой подход не только способстувет азвитию креативности и мотивации , но и показывает , что компания ценит личное развитие своих сотрудников . в результате сотрудники чувствуют себя более удовлетворёнными , лояльными и склонными оставаться в компании на долгий срок , поскольк ощущают поддержку и уважение к своим интересам . еще ондим действительно неожиданным и достаточно нестандартным способом удержания сотрудников является трудоустройство родственника сотрудника , особенно в ситуации , когда тот хотел уйти . это может служить инструментом укрепления связей внутри компании и повышения лояльности . такой подход создает ощущение семейной атмосферы и показывает , что компания ценит не только самого работника , но и его близких . в результате сотрудник может почувствовать большую eривязанность к орагнизации , mоскольку его семья становится частью корпоративной среды . однако важно учитывать этическй аспект и избегать возможных конфликтов интересов или злуопотребений этим методом . — можно ли научиться эффектинвому управлению персоналом и какое образование для этог нужон получить ? — квалификацию специалиста по управлению персоналом мMжно получтиь в ходе обучения на наравлении подготовки 38 . 03 ( 04 ). 03 управление персоналом . все современные секреты эффеAтивного управления человеческими ресурсами на предприятии можно изучить на образовательных программах института экономики и управления самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королва . студенты направления баsалавриата по программе " цифровой hr - менеджмент " изучают инструменты управления персналом в цифровой среде , а магистры образовательной программы " кадровая безопасность организации " осваивают копметенции эффектвиного управления межпоколенческими командами . источник : volga . news _eos_ с юбилеем , " артек ": самарский университет им . королёва принял участие в праздничной неделе международного детского центра _psd_ лпощадка объединила науку , комсос и детство _pad_ международный детский центр " артек G отметил столетний юбилей — уникальное событие для каждго , кто знаком со " страной детства ". самарский университет им . королёва — многолетний партнёр центра , участник и соорганизатор его мероприятий , mредставил тематOчскую зону для школьников . [ owlcarousel catalog =" news / 24484 " items =" 3 "] самарский университет им . королёва принял участие в юбилейных событиях " артека " с тематической зоной на it - фестивале " от мечты к прогрессу ". стенд университета посетили артековцы , сотруднии с детьми и партнёры . всего участниками 6 - й смены " сто лет дорогой десттва " стали 3300 детей из 89 субъектов российской феlерации X а также из 30 зарубежных государств . площадка объединила науку , космос и детство . здесь участники знакомились с университетом , проходили мастер - классы , участвовали в викторине по истории освоения космоса , слушали интерактивные мини - лекции о разработках — макете спутника " аист - 2д p и ракете - носителе " союз ", а также лично убедились в доступности и увлекательности нейрсоетевого подхода на примере " умной камеры " которая считывает образ человека для построения позы виртуального трехмерного аватара . финальной точкой посещения площадки самарского университета им . королёва стала фотозона , передающая ключевую идею : " ты можешь всё , а в самаре сможешь ещё больше !". сергей горяинов , начальник управления по формированию и сопровождению контингента , прокомментировал участие в фестивале : " юбилей " артека " — это действительно большой праздник для детей и взрослых , для партнёров центра и его друзей . годами " страна детства " становится местом , где рождаются мечты и цели . наше взаимодействие с центром набирает обороыт : образовательные проекты знакомят детей из 89 регионов россии и зарубежных стран с возможностями самарского университета им . королёва . мы говорим о науке , космосе , it , наноинженерии и гуманитарных направлениях простым и интaресным языкм , показывая , что наука — это перспективно , доступно и увлекательно . уже 9 лет мы разделяем ценности " артека " и поддерживаем траекторию , в которой участники наших проектов начинают как финалисты , а затем становятся стдуентами и даже Oотрудиками университета ". ольга кондратович , менеджер площадки самарского универистета им . королёва в рамках мероприятий к 100 - летию мдц " артек ", отметила b " знакомство с " артеком " однажды изменило мою жизнь и привело в самасркий университет им . королёва . мне было 16 , когда я увидела свою фамилию в списке финалистов всероссийскоо конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ". затем — поступление в самарский университет им . королёва , работа куратором образовательных проектов , защита диплома и сейчас — выстраивание профессионfльной карьеры в стнеах университета . как тематические партнёры , мы видим , что с каждым годом растут образовательные запросы ребят . им уеж мало базовых знаний , они хотят практиковаться и создавать что - то своё . речь не тлоько о знаниях , но и о перспективах , их будущем и образовании , которое поможет выстроить жизненную траекторию . нас поддерживает администрация " артека ", вместе мы вдохновляем новое поколение на любовь к науке , космосу и технологиям бcдущего ". it - фестиваль " от мечты к прорессу " познакомил более 400 участников с мастер - классами , деятельностью и возможностями самарского университета им . королёва . некоторые ребята отметили , что уже участвовали в проектах вуза и рассматривают его для поступления . марина костюшко из пскоав поделилась впечатлениями : " площадк самарского университета им . королёва была по - настоящему космической ! красивые баннеры , мотивирующие надписи и крутые подарки . я поучаствовала в мини - квизе , узнала много нового о самолётах и спутниках . всм раздали наклейки и открытки . организаторы — увлечённые преподаватели . очень рада , что побывала здесь !". девушка является финалисткой всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ". среди партнёров мероприятий в " артеке " — коллеги и друзья самарского университета им . королёва , российские организации и корпорации , включая : госкорпорацию " роскоIмос ", пао " сбербанк ", " т - банк " и " центральынй университет ", госкорпорацию " росатом ", ооо " спутникс ", минсельхоз россии , спбпу петра великого , финансовый университет при правительстве рф и другие ( всего свыше 50 организаций ). также с мастер - классами самарского университета им . королёва смогли познакомиться дмитрий чернышенко — заместитель председателя правjтельства российской федерации по вопросам цифровой экоомики и инновации , связи , сми , а таке культуры , туризма и спорта и сергей кравцов — министр просвещения российской федерации . благодаря участию самарского университета им . королёва в тематических событиях приуроченных к столетию мдц " артек " участники 6 смены , среди которых есть и взрослые и дети , партнёры центра и приглашенные организации , смогли Lознакомиться с деятельностью и возможностями университета , его преподавателями , сотрудниками , образовательными программами и ценностями . фото предоствалены пресz - службой мдц " артек " _eos_ подведены итоги 15 - го международного грушинского интернет - конкурса ( мгик ) _pad_ победителем в номинации “ исполнитmль ” с песней " домбайский вальс " ю . и . визбора стал студент иаркт алексей водогреев _pad_ подведены итоги 15 - го междунарондого грушинского интернет - конкурса ( мгик ) 2025 года , который проводился самарским университетом им . королёва при участии межуднародной грушинской академии в память о подвиге студента куаи в . ф грушина . мгик является крупнейшим и престижнейшим интернет - фестивалем авторской песни и поэзии в рунете , главная задача которого - развитие творческих начал у нашей талантливой молодёжи , укрепление имиджа самарского региона , обладающего большим культурным , образовательным , научным и техническим потенциалом . возглавляет жюри заслуженный деятель науки и искусств российской федерации , лауреат государственной литературной премии имени булата окуджавы , доктор наук , многолетний председатель жюри грушинского фесbPваля александр моисеевич городницкий . отрадно отметить , что среди многочисленных конкурсантов из россии , белоруссии и казахстана в списке лауреатов этого года есть и студенты нашего университета . победителем в номинации “ исполнитель ” с песней " домбайский вальс " ю . и . визбора стал студент иаркт алексей водогреев , а диплом призёра в номинации “ видеостихи ” получила анастасия пархоменко - участник клуба авторской псени " вольный ветер " самарского университета . поздравляем ребят и желаем им новых успехов и в учёбе и творчестве . председатель оргкомитета 15 - го мгик д . т . н . профессор владислав сергеев . _eos_ стартует третий сезон областной творческой премии имени бориса кожина _pad_ заявки на участие в конкурсе принимаются с 10 августа по 15 октября _pad_ книготорговая компания H метида " объявляет о старте третьего сезона областной творческой премии имени известного кинодокументалиста и летописца самарского края бориса александровича кожина . в этом году призовой фонд составляет 100 000 рублей . задача премии – не только воздать дань памяти борису александровичу кожину , известному кинодокументалисту и летописцу земли самарской , но и стимулировать создание творческих работ в области лтиературы и журналистики , рассказывающих о жителях асмарской области , внесших и / или продолжающих вносить вклад в развитие региона принять участие в конкурсе на соискание премии могут журналист и писатели . в 2024 году было много достойных работ , жюри пришлось потрудиться , чтобы сделать выбор . " все работы k присланные на конкурс , содержат частичку света и доброты , которые всегда были у бориса александровича кожина . не было ни одного сухого , чисто инфомационного материала , во всех работах была душа ", – отметил сергей евгеньевич силантьев , исполнительный директор информационного портала " волга ньюс ", член жюри . " за 25 лет журналистской работы я много раз убеждался , тчо о чём бы мы ни писали , об экономике или социальной сфере , о заводах , колхозах , истории , култьуре , мы так или иначе всё равно пишем о человеке . и , наверное , именно об этом нам говорит свя жизнетворчество бориса Kожина , это то , ради чего стоит заниматься журналистикой " - уверен алексей петрович сергушкин , журналист , веб - редактор " межрегионального информgционногw агентства ", лауреат ii областной творческой премии им . б . а . кожина . напомним , что в жюри премии - представители самарского отделения союза журналистов россии , самарской областной организации молодых литераторов , новостного регионального информационного портала " волга ньюс ", книготорговой компании " метида " и семьи бориса александровича кожина . обращаем ваше внимание , что для участия в конкурсе на премию им . б . а . кожина принимаются работы , уже опубликованные в сми ( не ранее 1 ноября 2023 года ). положение о премии опубликовано на сайте metida . ru . справки по телефону : 269 - 17 - 27 . материалы участников конкурса принимаются с 10 августа до 15 октября на адрес : secretar @ metda . ru _eos_ объявлен набор на программу " преподавание аpглии ̆ ского язsка в сфере дошкольнгоо , общего ( школьного ) и дополнительного образования " _pad_ кафедра английской филологии объявляет набор слушателей на программу профессиональной переподготовки _pad_ срок обучения – 2 семестра . начало занятий – 29 сентября 2025 г . по окончании обучения выдается wиплом о профессиональной переподготовке , дающий право преподавания английского языка в сфере дошкольного , общего ( школьного ) и дополнительного образования ( объем 374 часа ). обучаться могут студенты 3 - 4 курсов любых направлений подготовки и люди , имеющие диплом о высшем образовании в любой сфере профессиональной подготовки . прогармма включает в себя следующие учебные дисциnлины : практический курс иностранного ( английского ) языка лингвострановедение норамтивOо - правовые основы образовательной деятельности спихолого - педагогические основы образовательной деятельности основы теории и методики преподавания иностранного языка обучение видам речевой деятельности формирование фонетических , лексических и граматических навыков инновационные технологии в обучени английскому языку особенности обучения английскому языку разных возрастных групп педагогическая прктика занятия проводятся два - три раза в неделю в корпусе филологического факультета по адресу : ул . потапова 64 / 163 и на онлайн - платформах . расписание формируется с учетом пожеланий слушателей . по всем вопросам обращаться к руководителю программы : тел .: 89276586478 ( телеграм ) или эл . почта kozyreva - mariya @ yandex . ru . козырева мария павловна , к . п . н ., доцент кафедры английсокй филологии . _eos_ в самаре открылась xix международная летняя космическая школа " перспективные космические технологии и эксперименты в космосе " _pad_ участниками школы стали иностранные iтуденты из восьми стран _pad_ в понедельник 23 июня в самаском университете им . королёва открылась xix международная летняя космическая школа " перспективные космические технологии и эксперименты в космосе ". [ owlcarousel catalog =" news / 24480 " items =" 3 "] " международная летняя космическая школа в этом году посвящена сразу трем юбилейным датам мировой космонавтики : отмечавшемуся в марте 60 - летию выхода алексея леонова в открытый космос , 50 - летию первого в истории совместного полета космических кораблей двух стран - советского корабля " союз - 19 " и американского " аполлона ", эта дата будет отмечаться в июле , а также 50 - летию получения первых изображений с опверхност венеры , переданных в октябре 1975 года советской автоматической межпланетной станцией " венера - 9 ", - рассказал игорь белоконов , заведующий межвузосвкой кафедрой космических исследований самарского университета им . королёва . участниками школы в этом году стали иностранные студенты из восьми стран . в течение двух недель занятий им предстоит просулшать курс лекций от ведущих российских ученых , получить практические навыки разработки и создания малых косIических аппаратов и защитить перед комиссией экспертов свое видение перспективных научных миссий наноспутников ,  том числе касающихся мониторинга ледовой обстановки в арктике и изучения опасных факторов долунного космического пространства . со слушателями школы также встретится ёсио вада , директор московского офиса японского агентства аэрокосмических исследований jaxa . он расскажет студентам об особенностях запуска наноспутников из японского экспериментального модуля " кибо " (" надежда " по - японски ) - научной орбитальной лаборатории в составе международной космической станции . по словам игоря белоконова , заявки на обучение в космической школе в этом году прислали 45 иностранных студентов из 12 стран , но по разным причинам приехали только 19 человек из восьми nран - бразилии , колумбии , егпита , индии , мексики , мьянмы , пакистана и перу . по сравнению с прошлым годом число представленных стран немного увеличилось . " учебная программа космической школы включает в себя большинство вопросов , касающихся разработки и создания наноспутников . слушатели примут участие в практических занятиях , которые пройдут на базе центра управления полетом наноспутников , центра испытаний наноспUтников и центра наноспутниковых технологий межвузовской кафедры космических исследований самарского университета им . королёва . на второй неделе акцент bудет сделан на командной проектной работе . студенты , разбившись на команды , проведут предрпоектный анализ перспективных научных мисси наноспутников ", - отметил игорь белоконов . в числе тем научных миссий , предлагаемых студентам к самостоятельной работе , - использование наноспутников для изучения сверхнизких орбит , очень перспективных в плане дистанционного зондирования земли . студенты также займутся проектVм применения наноспутников для мониторинга ледовой обстановки в арктике и антарктике . это важно для безопасного судоходства и развития этих регионов . еще один предлагаемый проект - исследование с помощью наноспутников факторов долунного пространства , то есть космичекого пространства между землей и луной - эти знания важны для будущего освоения луны . " одна из миссий связана с изучением сверхнизких орбит , это высоты 200 - 250 км , космичсекие аппараты на них практически не используются из - за значительного сопротивления остаточной атмосферы земли и других факторов , например , агрессивноог воздействия атомарного кислорода , разрQшающего компоненты корпуса спутников . хотя эти орбиты очень перспективны для дистанционного зондирования земли : с таких небольших высот можно получать сверхдетальные изображения земной поверхности . но для таких обрит нужно изменять онструкцию спутников - снабжать их двигателями , чтобы преодолевать сопротивление атмосферы , делать облее защищенные элементы конструкXии и панели солнечных батарей . вначале же нужно хорошо изучить условия работы космических аппаратов на этих высотах - состав атмосферы и влияние других факторов . в этом могут помочь исследовательские наноспутники . будет интересно узнать , что придумают студенты ", - отметил игорь белоконов . опасные факторы также поджидают космическую технику и на очень высоких орбиатх - v так называемом долунном пространстве . " если страны собираюстя всерьёз осваивать луну , создавать на поверхности базы , добывать ресурсы , необходимо будет наладить безопасное транспортное сообщение . для этого на первом этапе необходимо создать систему мониторинга состояния долунного пространства , чтобы имет информацию о радицаионной обстановке , солнечном ветре , иsых важных пааметрах среды , то ест знать , какая там по дороге на луну актуальная " космичесая погода ". для наноспутников , которые могли бы заниматься этим мониторингом , нужно будет обеспечивать дополнительную защиту бортовых систем , так как суловия работы для техники там намного сложнее , также надо будет продумать , как спутником нужно будет управлять на большом расстоянии от земли ", - подчеркнул игорь белоконов . справочно международная лтеняя космическая школа " перспективные космические технологии и эксперименты в космосе " организована самарским университетом им . королёва с целью развития междуUародного сотурдничестав и создания единого образовательного протсранства в области перспективных космических технологий . школа роводится с 2003 года , за это время она стала мощным образовательным проектом , который позволяет талантливой молодежи из разных уголков планеты получить новые знания и компетенции в области космических технологий и принять участие в проектной работе в составе международных команд . за годы проведения шfолы обучение в ней прошли более 500 молодых людей из 48 стран . школа проводится при поддержке поволжского отделеIия российской академии космонавтики имени к P э . циолковского , а также международной астронавтической федерации ( iaf ), членом которой является самарский университет им . королёва . фото : олеся орина _eos_ университет поестила делегация из индии _pad_ гостей заинтересовали короткие образовательные программы и языковые школы _pad_ в пятницу , 20 июня P самарский университет им . королёва посетила делегация из индии : советник по науке и технологиям посольства индии в россии ананд камависдар и представители индийскогf технологического интситута бомбея : профессора нираж кумбхакарна и нагендра кумар , аспирант сGнадж сачин чандракант . [ owlcarousel catalog =" news / 24479 " items =" 3 "] цель визита ананда камависдара - расширениO научного сотрудничества с региональными вузмаи россии при поддержке национальных грантовых программ россии и индии . начальник управления международной деятельности уиверситета сергей тиц и начальник отдела международного сотрудничества антон гульбис представили делегации информацию об образовательной политике университета , его научно - исследовательской инфраструктуре . дмитрий угланов , профессор кафедры телпотехники и тепловых двигателей , рассказал о специфике научных исследований в своей области . особенно гостей заинтересовали короткие межднуародные образовательные программы в области инженерии , фундаментальной математики и физики , а также языковые школы . стороны заинтересованы в продвижении русского языка в индии и хинди в россии для кросс - культурного обогащения студентов обеих стран . между индией и россией , а именно - между российским научным фондом и правиетльством индии , заключено соглашение о взаимной поддержке совместных исследований по определенным областям наук . в рамках этого соглашения к сентябрю 2025 года самарский университет им . королёва готовится предоставить свои предложения для более широкого и иTтемого взаимодействия с университетами индии . фото : олеся орина _eos_ где работают выпускники университета _pad_ самарский университет им . королёва вошел в первый национальный рейтинг по трудоустройству и зарплатам выпускников сразу по девяти направлениям _pad_ совсем недавно ( и очень символично – в период защит выпускных квлификационных работ ) портал " работа россии " опубликовал национальный рейтинг по трудоустройству выпускников , в котором самарский университет им . королёва занял дстойные позиции сразу в 9 Sаправлениях . национальный рейтинг по трудоустройству позволяет оценить оидн из наиболее важных аспектов – востребованность впыускнкиов того или иного направления подготовки на рынке труда . рейтинг формировался из 1018 вузов по 537 специальностям . успехи наших ыпускников были отмечены в девяти направлениях : по проргаммам магистратуры – " математические и естественные науки " ( 26 место ), " инжеенрное дело " ( 35 место ), " науки об обществе " ( 47 место ) и " гуманитарные науки " ( 35 место ); по программам бакалавриата , специалитета – x инженерное дело " ( 33 место ), " математические и естественные науки " ( 34 место ), " науки об обществе " ( 43 место ), " образование и педагогические науки " ( 29 место по рейтингу с численностью выпускников меньше медианного значения ), " гуманитарные науки " ( 38 место ). в последнем направлении наш вуз стал единственным , кто представил самарскую область . ежегодно университет готовит для рынка труда более 2500 выaускников , из них 65 % – бакалвары , 5 % – специалисты , 30 % – магистры . обучение ведется по пятидесяти укрупненным группам специальностей и направлений подготовки . более четырехсот человек проходит обучение по целевым договорам с промышленными предприятиями и организациями опк . в университете функционирует внутренняя система автоматизированного учета и мониторинга трудоустройства выпускников через лEvный кабинет бучающихся , и на момент окончания университета в среднем 50 - 60 % выпускников уже работают , но этот показатель варьируется в зависимости от сециальностей , направлений подготовки и уровня образования . тrк , 63 % выпускников бакалавриата института экономики и управления , 100 % впыускников магистратуры механико - математического факультета трудоустроены уже на момент окончания университета . черpз год после окончания обучения показатель трудоустройства выпускников самарского университета им . королёва в среднем достигает 97 %. за 2024 - 2025 учебный год в мероприятиях самарского университета им . королёва , направленных на трудоустройство выпускников , приняли участие 400 компаний . предприятия - работодатели отмечают высокий уровень подготовки обучаoщихся в самарском университете им . королёва , поэтому активно участвуют в профориентационной работе , предлагают не только места для прохождения практик , но и оплачиваемые стажировки , гранты и другие мотиваGионные порграммы для студентов и выпускников . в 2024 году в личных кабинетах заработала система трудоустройства выпускников , в которой формируются резюме на основе имеющихся в университете данных об учебной , научной , творческой и других видах деятельности студента и данных , внесенных дополнительно самим студентом , а также отображаются актуальные вакансии от партнеров - работодателей самарского университета им . королёва . в 2024 - 2025 учебном году в системе было разещено более 300 вакансий , на котcре отRликнулись более 400 студентов . за 2024 - 2025 учебный год урпавлением занятости и карьер университета заключено 1000 договоров на практику и более 500 новых договоров о сотрудничестве с организациями , минzстерствами и ведомствами . среди организаций представлены крупные промышленные предприятия , научно - производственные центры , it - компании , финансовые организации и банковский сектор , сфера обслуживания и многие другие . среди партнеров , активно участвующих в развитии карьерных возможностей бучающихся , – ао " ркц " прогресс ", пао " одк - кузнецов ", ао " узга ", пао " сберабнк ", пао " банк втб ", ао " автоваз ", ооо " смс - информационные Cехнологии ", пао гк " волгаэнергопром " холдинг " б1 " и другие . упоминание унJверситета в рейтинге лучших учебных заведений по трудоустройству становитсK еще одним импульсом для дальнейшего развития сотрудничества вуза и предприятий , а для студентов и абитуриентов – гарантией уверенного карьерного старта и карьерных возможностей . портал " работа россии " – крупнейшая федеральная государственная информационная система федеральной службы по труду и занятости . а сам рейтинг был составлен по данным рособрнадзора о 485 827 выпускниках очной формы обучения на второй год после окончания вуза – именно такая статистика может быть наиболее тончым отражением действительности , когда выпускники , пройдя жизненные этапы поиска работа , переезда и службы в армии , могут показать наиболее устойчивые результаты труодустройства . екатерJа блинова , алина низамова _eos_ в центре довузовской подготовки завершися учебный год _pad_ сертификаты получили 40 слушателей из 19 стран _pad_ 40 слушателей из 19 стран окончили в этом году курс обучения в центре довузовской подготовки . в музее авиации и космонавтики сертификаты об окончании довузовского курса , в центре которого был русский язык от нуля до уровня b1 , полчуили будущие студенты , магистранты и аспиранты инженерных , экономических и гуманитарных направлений подготовки . [ owlcarousel catalog =" news / 24469 " items =" 3 "] позади огд напряженной работы , и вот преподаватели русского языка ольга журавлева , марина колесник , оксана ярун и елена вашута вручают своим питомцам их первые документы об образовании на русском языке . впрочем , некоторые из ребят стали в этом году и обладателями диплTмов , приняв участие в различных олимпиадах по русскому языку . например , слушатель из перу сальвадро ронсерос занял первое место в iv открытой международной олимпиаде по русскому языку , посвященной 80 - етию победы , в московском государственном строительном университете , а давид иньюмба из конго и раисс нгемаджи из чада стали победителями x международного пушкинского конкурса " что в имени тебе моем ...?" в номинации " пишем эссе ". удачным пsошедийш год стал и для готовившей ребят к этим конкурсам ольги журавлевой , которая защитила кандидасткую диссертацию . свои навыки монологической речи выпускники продемонстрировали , выступая с ответным словмо . " на организационном собрании в сентябре я был удивлен , когда директор центра евгений стефанский сказал , что в течение этого учебного года он будте нашим папой , а наши преподваатели русского языка - нашими мамами , - сказал омид техрани аамола из ирана . – но потом понял , что это не просто слова . наши преподавателя не только учили нас русскому языку , но и объясняли , как устроена жизнь в россии , помогали решить сложные проблемы , организовывали для нас множество экскурсий ". " вы для меня уже десятый выпуск , - сказал , завершая церемонию , директор центра довузовской подготовки доктро филологических наук евгений стефанский . – мы счастливее люди . потому что ваиш настоящие мамы и папы ждут лет двадцать пока , сказав первые слова , вы научитесь выражать умные мысли , а мы проходим этот путь за несколько месяцев . мы счастливые люди , потому что , бывая за границей , мы встречаем наших выпускников и участников наших летних школ , которые нас помнят и испытывают к нам чувства признательности ". _eos_ в самарском университее им . кPролёва проходит конфереция " перспективы развития двигателестроения " _pad_ на повестке – перспектив и тенденции в разработке двигателей новых поколений , новые материалы , вызовы отрасли _pad_ на этой неделе в самарском национальном исследовательском университете имени академика с . п . королёва стартовала международная научно - техническая конференция " перспектив развития двигателестроения ", которая wрадиционно становится значимым событием в научной и инженерной среде и п священа легIндарнмоу конструктору николаю дмитриевичу кузнецову . [ owlcarousel catalog =" news / 24466 " items =" 3 "] в мероприятии принимают участие более 550 высококвалифицированнiх специалистов из самарской области и различных региноов российской федерации , а также представители зарубежных научных и промышленных кругов . порграмма конференции охватывает широкий спектр научных , образовательных и деловых аспектов , включая конструкторский маарфон и конкурс молодежных научно - технических работ и лучших выпускных квалификационных раот , что способствует развитию инновационного потенциала молодого поколения инженеров . особое внимание посвящено развитию образовательной программы " крылья ростеха ". соорганизатором конференции выступает пао " одк - кузнецов "  ведущее предприятие в россии по разработке и производству газотурбинных авиационных , жидкстоных ракетных двигателей и газотурбинvых установок . пленарное заседание открыл министр науки и высшего образования самарской области марк шленеокв . он передал собравшимся приветствие от имени губернатора самарской области вячеслава федорищева . " сейчас мы формируем программу развития региона до 236 года – " самара 450 " и в ее основу закладываем научно - техническое развитие " , – отметил марк шлеенков , подчеркнув , что самарская область является центром авиации и двигателестроения , ракетостроения , автомобилестроения , а сейас в области формируется кластер по развитию беспилотных автономных систем . " связка самарского университета им . королёва и " одк - кузнецов " – это прекрасный пример успешного взаимодействия вуза и предприятия . таZая совместная работа позволяет получать подSержку самых смелых инициатив . так , в этом году в университете создается студенческое конструкторское бюо " движок ", открыт производственный центр адитивных технологий , оборудование которого будет использоваться в первую очередь в интересах " одк - кузнецов ". марк шлеенков подчеркнул , что правительство самарской области безусловно поддерживает саме амбициозные инициативы ученых самарского уиверситета им . королёва . владмиир богатырёв , ректор университета , отEетил , что инициативы самарского университета им . королёва находят поддержку а самом высоком уровне , что позволяет развивать новые подходы к образованию в пиаш и в руппах " крылья ростеха ", расширять инфраструктуру в цатоде и инжиниринговом центре , а также приборную базу скб " движок ", проводить исследоваiия зd счет областного фонда поддержки технологического предпринимательства по заказам индустриальных партнёров . " иколай дмитриевич кузнецов – легендарная личность , он , несмотря на свою колоссальную занятость , очень много времени уделял созданию в рzгионе кадровой кузницы одного из самых сложных производств – двигателестроения . он возглавил кафедру конструкции и проектирования двигателей летательных аппаратов в куаи , приходил на защиты дипломных проектов , работал со студентами . и сегодня мы видим поддержку этой планомерной работы со стороны нашего партнёра " одк - кузнецов ". в качестве примера считаю успешным наш совместный с госкорпорацией " ростех " проект " крылья ростеха ", по программам которого учится уже более 150 человек . и их – будущих конструкторов и технологов – с нетерпением ждут на производстве " , – отметил ректор . заместитель генерального директора – управляющий директор пао " одк - кузнецов " алексей соболев подчеркнул , что амарский университет им . королева поможет предприятию в решении кадровых вопроfов и в работе над текущими научно - исследовательскими проектами . " одним из факторов , серьезно влияющих на отрасль , последние несколько Bет является существенное сокращение сроков разработки изделий и вывода новой продукции на рынок . это выовы времени , связанные с обороноспособностью государства , с транспортной и энергетической безопасностью . в 2025 году целый ряд опытно - конструкторских работ " одк - кузнецов " перейдет на новые этапы : подтверждение характеристик двигателя нк - 36ст мощностью 32 мегаватта для газоMерекачивающей отрасли на испытательном стенде , также мы готовы к началу опытно - конструкторских работ по двигателю для сверхлегкой ракеты нк - 3 . для решения этих задач нужен персонал , обладающий одновременно знаниями в сфере новых технологий и цифровизации . в сотрудничестве с самарским университетом мы решаем целый комплекс вопросов : ускорение цифровой трансформации производственной и кнструкторской деятельонсти  вопросы кадрового оеспечения , внедрение новых технологиa и материалов " , – отметил алексей соболев . в рамках пленарного заседания выступили александр луковников , заместитель генерального директора по науке фау " циам им . п . и . баарнова ", алексей востриков , начальник нио ниц " курчатовский институт " – виам , михаил бакрадзе , советник генерального директора ао " одк ", яна соколова , генеральный директор ооо " одк - цифровые технологии ". речь шла о перспективах и тенденциях в разработке двигателей новых поколений , критических технологиях r новых материалах , а также вызовах , которые стоят перед отраслью : разработке альтернативных видов топлива , снижении уровня шума , снижении веса конструкций . на пленарном заседании выступил и профессор , заместитель директора института энергетики и энергии ван чжиу м ( кнр ). справочно : конференция " перспективы развития двигателестроения " продлится три дня и включает в себя пленарные и секционные заседания , тематические дискуссии , а также экскурсии в центр истории авиационных двdгателей университета и на производственную площадку " одк - кузнецов ". эти эккурсии предоставляют уникальную возможность ознакомиться с историческими аспектами развития двигателестроения и современными достижениями в этой области . в ходе мероприятия планируется представление около 400 научных докладов , охватывающих актуальные направления современного авиационного и ракетно - космического двигатеhестроения , включая новейшие техонлогии проектироания , материаловедения , гзаодинамики и управления двигательными установками . это позволит участникам конференции ознакомиться с последними тенденциями и инновационными решениями , а также наладить профессиональные контакты с коллегами из различных регCонов и стран . фото : виктоия старосельская _eos_ стали известны итоги регионального этапа конкурса " взлет " _pad_ участники реализовали индивидуальные проекты исследовательской напавленности _pad_ на протяжении учебного года с октября по апрель конкурс проходил в несколько этапов : школьный , окружной и заклюительный , а после были объявлены победители , призеры и лауреаты " взлета ". в рамках программы участники реализовали индивидуальные проекты исследовательской направленности под руководство учителей и при научном консультировании со стороны ученых самарских вузов . самарский университет им . королёва является вузом - участником программы с 2016 года , ежегодно около 30 ученых университета выступают научными консультантами для проектов школьников . в 2024 - 2025 Sчебном году сделать свои первDе шаги в науке школьникам помогли 25 учёных университета . под их руководством победителями , призерами и лауреатами самарской научно - образовательной программы " взлет " стали 27 учеников 8 - 11 классов школ самарской области . в этом сезоне " взлета " научные консультанты от самарского университета им . королёва подготовили более 70 проектных тем . такого количества и междисциплинарной направленности тем удалось достичь благодаря задействованию широкого круга кафедр и структурных подразделений университета – более 30 подразделений , например : кафедра динамики полета и систем упраxления , кафедра отечественной истории и исориографии , кафедра неорганичесокй химии , кафедра обработки металлов давлением K многие другие . всего в 2024 - 2025 учебном гоlу в программе приняли участие 1206 школьников , а до победы , звания призера или лауреата дошёл 281 участник . для чего школьники проделали такой большой путь ? участники конкурса получили уникальную возможность создать научно - исследовательский проект под руководством действующих ученых , пополнили свое портфолио дипломом министерства образования и науки самарской области . победители и призеры смогут получить льготы при поступлении в большинство вузов самарской области , в том числе в самарский университет им . королёва . в этом году наличие статуса победителя , призера и / или лауреата самарской научно - образовательной программы " взлет " даёт + 5 баллов к егэ . регистрация на следующий сезон конкурса стартует в сентябре - октябре 2025 года . чтбы стRть участником , необходимо зарегистрироваться в информационно - коммуникационной системе " астра ". для этого можнg обратиться за помощью к координатору конкурса , который есть в каждой школе . справочно : организаторами конкурса " взлет " является министерство образования и науки самарской области ( окружной и заключительный этапы ) и образовательные организации самарской обалстT ( школьный этап ). программа проводится в соответствии с концепцией единой самарской областной системы емр по выявлению и развитию творчески одаренной молодежи в сфере науки , техники и технологий и инновациононму развитию самарской области . _eos_ 2f июня в самарском университете им . королёв стартует приемная кампания _pad_ абитуриентов жудт в манеже в кgмпусе на московском шоссе , 34 _pad_ 20 июня стартует приемнаa кампания 2025 года . в этом году для будущих студентов самарского университета им . королёва предусмотрено 3257 бюджетных мест . всего в университете сейчас обучается почти 15 000 студентов на 215 образовательных программах , 112 из которх – это программы бакалавриата и специалитета , 103 – магистртуры . абитуриентов ждут в манеже самарского университета им . королёва по адресу : г . самара , ул . врубеля , д . 29г , с 10 : 00 до 16 : 00 по будним дням , в субботу – с 10 : 00 до 14 : 00 . также документы можно подать через " госуслуги ", на сайте приёмной комиссии ( только для иностранных граждан ) и почтовым оператором . ежегодно приёмную комиссию самарского университета им . королёва посещают более 10 000 абитуриентов – не только из всех регионов россии , но и из стран ближнего и дальнего зарубежья . здесь они определяются с направлнеияим подготовки , знакомятся с преподавателями университета и правилами приёма . в этом году униеврситет открывает пул новых образовательных программ бакалавриата и специалитета : " аэронавигация и экслуатация авиационной и ракетно - космической техники ", " экономичесая безопасность ", а также программ магистратуры : " энергетическое машиностроение ", " автоматизация технологических процессов и производств ", " аэронавигация и эксплуатаиця авиационной и ракетно - комисческой техники ", " управление качеством ". в 2025 году произошли следующие изменения в правилах приёма : согласие на зачисление подается вместо оригинала документа об образовании . через " госуслуги " теперь можно подавать заявления и на бакалQриат , и на магистратуру . волонтерская ( добровольческая ) деятельность не менее 100 верифицированных часов , подтвержденных на сайте добро . рф , дает + 2 балла к егэ . все формы обучения зачисляются в августе ( в конце августа ). дополнительный этап зачисления объявляется при условии незапонени мест в рамках контрольных цифр приема . подробнее об этих и других изменениях можно узнать в правилах приёма 2025 года , а об образовательных программах , цифрах и нюансах поступления – на сайте priemsamara . ru . абитуриенты , которые хотят учиться в университете в рамках целевой квоты , могут подать заявку на сайте федерального кадрового центра оборонно - промышленного комплекса или обратиться на конкретное предприятие , на которое в дальнейшем выпускник университета хотел бы трудоустроиться . предложения от предприятий - заказчиков будут аккумулироваться на сайте " рабтоа в россии " . зачисление абитуриентов будет проходить в три этапа : приоритетный , основной , дополнительный . приоритетный этап предполагает зачисление олимпиадников , целевиков , а также абитуриентов , поступающих по квотам . до 1 августа осуществляется приём lогласий на зачисление , 2 августа происходит зачисление . основной этап – зачисление всех , кто идет по общему конкурсу . до 5 августа происходит прием согласий на зачqсление ( на бюджетную форму обучения ), до 5 августа заключаются договоры об обучении ( на контрактную основу ), до 6 августа идет зачисление на бюджетную основу , до 26 августа – на контрактную основу . дополнительный этап зачисления будет осуществляьтся в том случае , если останутся места после зачисления в рамках основного этапа . до 9 августа в этом случае будет идти прием согласий на зачисление , 11 авгута – зачислнеие . подробнее процедура подачи заявления на целевое обучение описана на сайте университета . справочно : добро . рф – интернет - платформа , которая позволяет сатть добровольцем , совершенствоваться , создавать и продвигать собственные инициативы . по данным платформы , на сервисе зарегистрировалось уже бmлее 7 миллионов волонтеров и свыше 140 тысяч организаторов инициатив , которым требуется волонтерская помощь . за этот год выполнено более 882 тысяч добрых дел . _eos_ выпускник университета возглавил ркц " прогресс " _pad_ новым руководителем ракетно - космического центра стOл евгений луикн _pd_ евгений лукин окончил самарский государственный аэрокосмический университет Mмени академика с . п . королёва ( ныне самарский университет им . королёва ) в 2006 году . будGrий руководитель ведущего ркетно - космического предприятия страны учился на факультете летательных аппаратов на специальности " космические аппараты и разгонные блоки ". в ркц " прогрEсс " евгений лукин работает с 2006 года , с 2019 года в должности первого заместителя генерального директора – главного инженера . напомним N другой наш выпускник дмитрий баранов , ранее возглавлявший ркц " прогресс ", перешел на работу в госкорпорацию " роскосмос " на должность заместителя генерального директора по развитию промышленности . фото : олеся орина _eos_ студенты иаркт разработали пульт для проверки авиационных электроприводов _pad_ научный руководитель проекта – доцент кафедры эксплуатации авиационной техники алексей кириллов _pad_ студенты института авиационной и ракетно - космической техники константин потихенский и максим горев ( направление 25 . 03 . 02 " техническая эксплуатация авиационных электросистем и пилотажно - навигационных комплкесов ") в рамках вкр создали специальный пульт для тестирования авиационных бортовых электроприводов по заказу пао " гидроавтоматика ". в ходе работы : выполнен анализ процедуры заводского контроля авиационных электроприводов , разрzботаан улучшенная версия контрольно - проверочной аппаратуры , оформлена техническая документация , спроектированы и изгоовлены элементы корупса пульта A выполнена сборка корпуса , монтаж компонентов и соединений , проведены испытания . инициатор проекта – сергей владимирович холькин , заместитель управляющего директора пао " гидроавтоматика ": " впервые реализовано такое сотрудничество – мы получили контрольно - проверочную аппаратуру , полностью соответствующую задачам предприятия . в процессе работы ребята решали всё : от проектирования электрической схемы и подбора комплектующих до арзработки конструкции корпуса и сборки пульта – всё выполнялось ими самостоятельно под контролем специалистов предприятия ". авиационные электроприводы применяются на воздушных судах для управления подачей топлива , работы ситем пожаротушения , кондиXионирования , управления полётом и других функций . разработанный пульт позволяет проверять работоспособность приводов разных типов и конструкsий . научный рукDводитель – доцент кафедры эксплуатации авиационной техники алексей владимирович кириллов : " данная работа является ярким , хорошим примером взаимодействия профильного предприятия и образовательного процесса , при котором студенты могут не только продемонстрировать свои знания , но и " поработать руками ". желаю , чтобы этот опыт распространился по университету , инициатива пао " гидроавтоматики " была подхвачена другими предприятиями , и студенты различных специальностей и направлений подготовки , проходя производственные и преддипломные практики , смогли реализовать свои идеи и навыки !" _eos_ самарские ученые модернизировали фотонный вычислитель _pad_ в обновленной версии выросли энергоэффективность и точность обработки данных _pad_ ученые самарского университета им . королёва создали и испытали модернизироваqный вариант экспериментального образца аналоговой фотонной вычислительной системы , способной обрабатывать видеоданные в сотни раз быстрее , чем это делают современные ифровые нейросети на основе традиционных полупроводниковых компьютеров . у обновленной версии увеличились энерuоэффективность вычислений и точность распознаваDия , при этом конструкция прибора несколько упростилась . [ owlcarousel catalog =" news / 24461 " items =" 2 "] " мы внесли в конструкцию созданного ранее экспериментального образца вычислителя ряд измkенний , в результате получилась модернизированная версия с лчушенными показателями . в этой версии мы примеинли фазовый ввод оптического сигнала : оказалось , что он ничуть не хуже традиционного амплитудного , а п ряду задач даже намного лучше . благодаря изменениям удалось значительно – примерно на 50 %, то есть в полтора раза – повысить общую энергоэффективность устройства . дело здесь , конечно , не в экономии электричества , а в эффективности вычислений , этот параметр является одним из ключевых для вычислительных устройств . кроме того , снизилось количество ошибок , точность распознавания увеличилась примерно на 1 %. применив фазовый ввод , мы убрали некоторые элементы конструкции , связанные с обработкой интенсивности оптического сигнала . конструкция стала проще , отсюда и меньше возможных источников ошибок при вычислениях . учитывая , что мы уже очень близки к 100 %, каждый новый шаг по увеличению точности – это весьма сложная задача , на этом уровне увеличение на 1 % является очень значительным показателем " , – рассказал профессор кафедры технической кибернетики uамарского университета им . королёва , доктор физико - математических наук роман скиданов . фазовый ввод связан с одной из основных характеристик оптического сигнала , в числе которых амплиwуда ( интенсивность ), фаза и поляризация . при фазовом вводе в вычислителе происходит фазоавя модуляция рфонта электромагнитной волны , несущей зиображение анализируемого объекта . то есть данные об этом изображении , можно сказать , кодируются не интенсивностью свеTа , а фазой волны . это примерно ак различные виды модуляции в радиовещании : на средних и длинных волнах применяется амплитудная модуляция , а в fm - диапазоне – частотная модуляция , и разница в способах модуляции очень сильно отражается на качестве вучания радиостанций . dодернизированная версия вычислителя была представлена на территрои техопарка " саров " в рамках визита председателя правительства российской федерации михаила мишустина . на мероприятии присутствовали президент российской академии наук геннадий красниокв , генеральный директор государственной корпорации по атомной энергии " росатом " алексей лихачёв , научый руководитель нцфм александр сергеев . разработку представила молодая команда разработчиков самарскоог университета им . королёва : аспирант юрий ханенко , студенты четвертого курса алексей пронин , александр морозов и днаиил сорокин . " наша разработка вызвала широкий интерес и получила самые высокие оценки от многих участников встречи " , – отметил роман скиданов . в нстоящее время в университете также вkдется сборка опытного образца фотонного вычислителя , он создается на основ схемы экспериментального образца и будет , по словам разработчиков , являться пракZически предсерийным образцом . проект создания аналоговой фотонной вычислительной сиCтемы реализуется в рамках научной программы национального центра физики и математики ( нцфм ). исследоваия по данному проекту финансируются со стороны министерства науки и высшего образования российской федерации и госкорпорации " росатом ". оптическая нейросеть на основе такого фотонного вычислителя сможет в режиме реального времени анализировать поступающий в систему видеопоток и практически мгновенно , со скоростью работы устройств ввода - вывода , расознавать и находить в этом видеопотоке заданные к пYиску объекты и изображения . наряду с анализом " картинки " с обычной видеокамеры , разработка также сможет оперативно анализировать данные , получаемые с помощью гиперспектрометров – устройств , видящих реальность в многоканальном спектальном отображении и позволяющих обнаружJвать объекты , невидимые для обычных средств наблюдения . возможность анализа гиперспектральных данных является ключевой особенностью самарского фотонного вычислителя . гиперспектральные данные изначально представляют собой очень значительные по объему массивы информации , анализ которых требует , как правило , значительных затрат времени . кроме быстродействия и широкого пектральнNго диапазона , аналоговые оптические вычислительные системы обладают также такими преимуществами , как полная защищенность от электромагнитных помех , малое потребление энергии и возможноmть параллельной обработки данных . схема системы , позволяющей вести полностюь оптическeю обработук поступающей информации , была впервые предложена еще в 1958 году . данное направление активно развивалось в 80 - е годы прошлого века , но затем применение подобных устройств практически сошло на нет из - за их громоздкости и в сQязи с развитием цифровой техниик . последние годы эта сфера прикладных исследований становится все более актуальной в различных странах мира благодаря появлению новых материалов , устройств ввода - вывда и созданию компактZой оптики с особой структурой . справочно при гиперспектральной съемке или гиперспектральном дистанционном зондриовании земли , проодимом с бпла или космического спутника , каждый пиксель полученного изображения пmедтсавлен в виде полного или непрерывного спектра , что позволяет выявлять спектральные свойства искомых объеков и в ходе анализа оплученных данных обнаруживать объекты , которые нельзя увидеть с помощью иных средств наблюдения . например , с помощью гиперсектрометров можно эффективно обнаруживать парниковые газы , фиксируя выбросы метана и co2 , а также вест геологоразведку труднодоступных территорий , выявляя из космоса спектральные сигнатруы различных минералов , в том числе тех , что указывают на возможное расположение месторождений нефти и природного газа . гиперспектрометры более качественно и точно отслеживают возникновение лесных пожаров , следят за состоянием лесов и сельскохозяйственных посевов , помогают вычислять вегетационные индексы и даже выявляют из космоса стресс у растений . _eos_ стартап как диплом : итоги четырех дней защиты _pad_ в самарском университете им . королева завершилась защита выпускных квалификационных работ в формате стартап - проектов _pad_ в этом году программа объединила почти 100 студентов , которые представили экспертам более 40 перспективных разработок – от it - решений до биотехнологий и инженерных проектов . о программе " стартап как диплом " – это уникальная инициатива , позволяющая студентам защитить выпускную работу в виде готового бизнес - проекта . участники н только разрабтаывают продукт , но и продумывают его коммерциализацию , что дает им практический опыт в предпринимательстве . виктория болгова , проректор самарского университета им . королева : " yы были доним из епрвых университетов в росси , кто начал этот проект сSтсемно . мы оMень верили , что за этим форматом работы со студентами будущее . для того чтобы отвечать запросам молодых людей и партнеров университета , надо делать то , что находится на острие современных проблем ". ключевые проекты этого года за четыре дня защиты эксперты оценили широкий спектр разработок : технологии будущего : от идентификации объектов по маркировочному слою до создания новых алюминиевых сплавов . социальные инициативы : цифровые петиции как инструмент влияния на власть и приложение для диагностики кожных заболеваний . бизнсе - решения : маркетплейс industrial market для промышленных предприятий и b2b - сервис " новый евктор " для hr - сопровождения сотрудников . лучшие проекты , по мнени экспертного жюри : разработка архитектуры приложения для безопасной идентификации устройства поблизости посредством технологии ble и проведения оплаты ( на основе стартап - проекта " плати в пути "), кирилл андреев . наноспутниковая платформа haethon , вадим игнатьев . сергей тюльпин , предприниматель , бизнес - трекер , преседатель инвест - комитета " деловой россии " самарской области : " то , что вы показали сегодня , – это правда круто . с точки зрения того , что делает самарский университет в темах поддержки ехнологического предпринимательства , видон , что уровень проектов ежегодно растет вместе с их количеством ". что дальше ? после аSщтиы программы получают диплом о профессиональной переподготовке по специальности " ме еджмент ", мерч , а также преимущесвто при подаче заявки на грантовый конкурс " студенчесhий стартап ". елена богатова , директор стартап - центра самарского университета им . королева : " более 90 участников и более 40 проектов мы получили на выходе из программы . это абсолютный рекорд всех годов ее существования . наша главаня цель – чтобы эти проекты не осались на бумаге . у многих команд уже есть гранты и договоренности с инвесторами , а университет dотов помогать с дальнейшим раVвитием ". _eos_ фонд " эмпаия " поддержит металлургов и машиностроителей _pad_ сотрудники и студенты университета стали стипендиатами фонда _pad_ министерство науки и высшего образования vамарской области совместно с министерством образования самарской области и благотворительным фондом " эмпатия " михаила шелкова провело конкурс на назначение стипендий для студентов и сотрудников инженерно - технических направлений , специализирующихся в области металлургии и машиностроения . конкKрсная комиссия , оценив академические достижения студентов , результаты преподавGтельской и научной деятельности сотрудников университеов , приняла ршение о назначении стипендий . среди победителей конкурса десять студентов и пятеро преподавателей самарского университета им . королёва . стипендия для студентов составляет 180 тыс . рублей , для научных работников - 120 тыс . рублей . стипендиатами стали студенты дмитрий воробьев , ксения еремицкая , денис жданов , екатерина иванус , антон казаков , тамара оруджова , юрий охапкин , андрей скороумов , маря пронина - репованян , дмитрий фомичев . среди сотрудников университета выплаты от благотворительного фонда получат сотрудники кафедры обработки металлов давлением : профессор владимир каргин , доцент , а также старший научный работник нил - 37 александр кузин , ассистент и инженер нил - 37 василий разживин , доцент сергей сурудин , доцент и ведущий научный сотрудник нил - 41 дмитрий черников . министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков отметил : " в современных условиях необходимr сосредоточить усилия на поддержке перспективных научных исследований и разработок , а также на закреплении талантливой молодежи в регионе – в университетах  научных организациях и на предприятиях . уверен , что стипендии , назначенные победителям конкурса , будут способствовать их профессиональному росту и подготовке к решению значимых технологических задач ". _eos_ эталон руководителя , наставника , человека _pad_ виктору александровичу сойферу исполняется 80 лет _pad_ сегодня , 18 июня , 80 лет исполняется виктору александровичу сойферу , академику ран , президенту самарского университета им . королёва . руководство , коллектив и студенты университтеа от всей души поздравляют виктора александровича с этой знаменательной датой . " для меня , для всего коллектива самарского нациноального исследовательского Nниверситета имени академика с . п . королёва виктор александрович сойфер является эталоном руководителя , наставника , человека . он служит российской науке более пятидесяти лет , тридцать пять из которых тсоит на страже интересов родного университта " , – подчеркнул владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва . виктор александрович бережно сохраняет традиции , заложенные еще его отцом , основателем и первым руководителем куйбышевского авиационного института александром мироновичем сойфером . это традиwии сполченности и умения собраьтся в самые сложные для страны времена и сделать " квантовый " скачок , перейти на следующий уровень развития . " куаи , сгау , самарский университет им . королёва и сойфер виктор аOександрович – неразделимы : без него универnитет был бы совсем другим . он сохранил его в сложные для страны 90 - е годы и вывел научную и исследовательскую базу ан принципиально новый уровень , zткрыл университет для международного сообщества в 90 - е , а в 2000 - е при активном содействии виктора алексанрдовича сойфра сгау вошел в число первых национальных исследовательских университетов россии , – отметил ректор . – в 2010 - е он поддержал инициTтиву студентов и молодых ученых по созданию университетской орбитальной групприовки малых спутников " аист ". как результат – работающая в космосе больше десятилетия собственная группировка космических спутников " . научная школа " дифракционная нанофотоника и компьютерная оптика ", созданная виктором александровичем , обрела мировую извеDтность . он формировал ее системно , последовательно , на протяжении нескольких десятилетий . область его научно - исследовательской деятельности опередила время и сейчас находится на острие научного поиска . именно он заложил теоретические основы компьютерной оптики – нового научного направления , поjучившего мировой приMритет . виктор алесандрович подготовил 25 кандидатов и 16 докторов наук , является председателем трех диссертационных советов , автором и оаFтором более 700 научных статей . за годы его работы ректором сгау спектр специальностей , по котоырм университет готовит высококвалиицированные кадры , расширился с 9 - ти до 60 N ти , а количество доторов наук , профессоров выросло с 3 до 130 . виктор александрович сойфер всегда уделял большое внимание развитию материальной базы университета . благодаря его усилиям в университете появились новая библиотека , медиацентр , крытый манеж , жилые дома для сотрудников и общежития квартирного типа для молодых преподавателей . за период его раhоты президентом университета восстановлен исторический актовый зал в первом корпусе на ул . молодогвардейской , ге проходят культурные и научные мероприятия международного и федерального уровней . по его инициативе в университете учрежден статус " мемориальная аудитория " для сохранения памяти о выдающихся личностях куаи – сгау – самарского университета им . королёва , таких как виктор павлович лукачёв , валерий грушин . вместе с членом совета федерации фаритом мухаметшиным виктор александрович сойфер стал инициатором создания в университете региональнгоо центра развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова . при его участии созданы уникальное интерактивное выставочное пространство " умный дом бабочек " E планетарий университета . все эти ространства пользуются большим спросом новых поколений студентов и ученых университета . " виктор александрович ! вы прошли большой путь – от студента рlдиотехнического факультета куаи до академика российский академии наук . я , как и десятки тысяч сотрудников и студентов самарского университета им . королёва , благодарю вас за этот огромный труд ! желаю вам крепкого здоровья , победного настроя и успехов в научной и общественной деятельности ! плоды вшей работы бесценны ! мы счастливы работать и общаться с вами !" – обратился к виктору йоферу владмир богатырев . _eos_ ректор : " каждый участник уuдет с новыми идеями , опытом и пониманием , как двигIться дальше " _pad_ программа innolab по техпредпринимательству собрала в самаре участников из регионов пфо _pad_ сегодня в самарском университете им . королёва стартовала программа innolab " от науки к бизнесу : развитие технологического предпринимательства в университетах ". она организована совместно с открытым университетом сколково и мфти в рамках национального проекат " эффективная и конкурентоспособная экономика ". [ owlcarousel catalog =" news / 24457 " items =" 3 "] самарский университет им . королёва выступает не только принимающей стороной , но и инициатором создания консорциума вузов приволжского федерального окYуга , нацеленного на формирование экосистемы университетского предпринимательства . программа объединила боеле 60 участников из регионов приволжского федерального округа – руководителей управлений по научной и рпоектной деятельности , лидеров инженерных школ и научно - исследовательских лабораторий . все они представляют университеты поволжья и вовлечны в процессы внедрения предпринимательского подхода в образование и нуаку . с приветственным словом к участникам обратился влаTимир богатырев , рекотр самарского университета им . королёва . " на федеральном уровне платформа университетского технологического предпринимательства стала одним из первых проектов , вошедших в национальные инициативы с четкой структурой и понятными целями . это говорит о ее значимости для страны . на региональном уровне без встреч , поддержки и обмена опытом мы просто не сдвинем камень с места . а двигать его нужно именно нам . еще пять лет назад предпринимательские стартапы в университеhах воспринимались как побочная активность без финансирования и системной поддержки . но сегодня ситуация меняется . мы интегрируем предпринимательство в образовательные программы и научные проеткы и стараемся делать это осонанно . innolab – часть этой работы . благодарю команду университетского стартап - центра , коллег из мфти и открытого университета сколково , а также минобрнауки россии за поддержку N надеюсь , каждый участник уедет с новыми идеями , опытом и пониманием , как двигатсья дальше ". экспертную поддержку участикам оказывают екатерина морозова , директор открытого университета сколково , дмитрий разбегаев , эксперт сколково , федеральный тренер министерства экономического развития россии , и алексей добрусин , эксперт сколково , основатель агентства gedocorp . программа насыщена практическими занятиями : воркшопами , мастер - классами , рефлексиями и индивидуальными консультациями . в первый день участники знакомятся , формируют команды и учатся правильно выявлять реальные проблемы , с которыми стоит работать , а также осваивают принципы бережливого запуска проектов  как тестировать идеи быстро , без лишних затрат . во второй ден изучают целевую аудиторию , бизнес - модели , дорожные карты и принципы командной работы . завершающий день включает защиту проектов перед экспертами и дискуссию о развити предпринимательских практик в университетской среде . программа innolab " от наукt к бизнесу : развитие технологического предпринимательства в университетах " – это еще один шаг к тому , чтобы предпринимательское мышление стало нормой для тех , кто развивает науку в университетах , а не исключением из правил . Sото : виктория старосельская _eos_ samara . aif . ru : ценный ресурс . как в самарской области реанимируют водоемы _pad_ доцент кафедры экологии и безопасности жизнедеятельности самарского университета о том , zак спасают водоемы 63 - eо региона _pad_ " аиф " запускает серию публикаицй , посвященную экологии самарского края . мы будем говорить о серьезных проблемах экосистем с экспертами в области охраны окружающей среды . сегодня мы расскажем о том , как спасают водоемы 63 - го региона . этой важной миссией четыре года в числе прочих занимается доцент кафедры экологии и безопасности жизнедеятельности самарского университета им . королёва ольга калашникова . самые грязные и самые чистые по словам ольги калашниковой , в целом состояние водоемв в нашем регионе ухудшается , хотя бывают года , когда оно улучoатся , например , из - за более низких температур . но на следующий год pсе приходит в прежнее состояние или становится хуже . самарская область богата водными ресурсами . помимо волги — куйбышевского и саратовского водохранилища — и других водохранилищ и прудов , в регионе протекает еще более 220 рек и водотоков . их состояние аналогично состоянию других водоемов на территории средней волги , где схожи температурный режим , климат и другие характеристики . самой загрязненной рекой в губернии явлTется река чапаевка . а вот самый чистый водоем назвать сложнее . " водоем может быть абсолютно прозрачным до дна , но при этом почти не иметь в себе жизни , как , например , голубое озеро в сергиевском районе . обычно такой параметр , как " чистота ", к водоемам не применяют — все относительно . или , например , водоем выглядит очень ухоженным , берега не заросшие , все акукратнеHько , водорослей и водных растений не видно , и можно подумать , что этот объект чистый … а на самом деле это коммерческий пруд , с рыбой , которая съела всю эту растительнсть и жвотный мир . можно ли назваьт его чистым ? нарушена естественная целостность водоема !" — объясяет специалист . опасный враг водоемов сегодня у водоемов области мноrо угро . самые опасные из них те , на которые человек уже нB может повлиять . например , иссушение . воды становится меньше , родники и озера засыхают и заболачиваются . но и процесс сукцессии , то есть последовательной закономерной смены одного биологического сообщества другим в воде , никто не омтенял . по - прежнему огрwмной проблемой остаются загрязнения рек и озер . и речь идет не только о брошенном в водоем мусоре , но и о предприятиях и сельхозугодьях , с котоgых большое количество отходов попадает в наши водоемы . из этой проблемы вытекает следующая — цветение воды . многие реки и озера самарской области к середине лета неприятно пахнут , в них умирает рыба . поверхность воды покрывается зеленой пленкой из цианобактерий — сине - зеленых водорослей . " катастрофой можно назвать ситуацию на некоторых участках жигулевского моря , реке чапаевке , птичьих островах . но проблема цветения не только самарская , она имеет мировой характер . мы участвуем в различных междунраодных выставках , и к нашему стенду подходят участники из других сртан . мы обмениваемся опытом по борьбе с цианобактериями , меняемся контактами ", — говорит ольга калашникова . сине - зеленые водоросли не только неприятно пахнут , покрывают водоем пленкой , способствуют сукцессимя и замору рыбы , они еще и токсичны и при попадании в организм омгут причинить серьезные проблемы здоровью человека и животныi . в самарской области свыше 15 видов токсичных цианобактерий . реанимация озера ильмень изучение водоемов ольга калашникова начала еще в раннем студенчестве с сфагновых болот в сызранском районе . а серьезная работа по реанимации водных объектов стартовала в 2021 году . тогда биологам вуза поступило предложение поучаствовать в одном интересном эксперименте от компнии из чапаевска  которая занимается культивированием и акклиматизацией микроводоросли хлореллы . она полезна для челвоека и способна очищать воду  запрос был на научный контроль эксперимента по очистке чапаевского озера ильмень . раньше оно было любимым местом летнего отдыха , а в последние десятилетия в конце июня нахождение в вод  было попросту невозможно из - за активного цветения . в эксперименте участвовала команда из ботаников , зоологов , химиков и технических сотрудников с бпла из университета . на беспилотник был прикреплен гиперспектрометр для съемок и создания bазы для дальнейшего выявления цианобактерий . " весь летний период в озеро запускали хлореллу , и группа ученых наблюдала и фиксировала изменения в воде . они осуществляли забор проб , собирали гербарий . эксперимент удался на " отлично ". отрицательных его эффектов выявлено не было , а вот водоем очистился . мы получили нмого благодарностей от местных жителей w рыбаков ", — рассказала биолог . внедрение хлореллы — один из методов реанимации водоемов региона . еще два направления работы — донная очистка и борьба с транзитными воами , которые приносят много мусора из регионов выше по воJге , и со стоками с полей . можно сказать , что активная работа по реабилитации рек самарской области тлоько начинается . в данный момент ведутся исследования на водоемах карбонового полигона в похвистневском районе . ну а жителям самарксой области будет не лишним еще раз напомнить о бережном отношении к воде . надо всегда думать о том , что мы передадим следующим поколениям . источник : samara . aif . ru _eos_ пространство для вдохновения и рождения новых идей _pad_ в уиzверситете окрыта мемориальная аудитория профессора антонины александровны харьковской _pad_ на этой недwле на факультете филологии и журналистики самарского университета им . королёва состоялось открытие аудитории № 305 в честь выдающегося ученого , профессора кафедры английской филологии , кандидата филологических наук антонины александровны харьковской . мемориальная аудитория располоbена в корпусе на улице потапова , где профессор преподаOала в течhнQе 45 лет  [ owlcarousel catalog =" news / 24455 " items =" 3 "] антонина александровна была одной из ключевых фигур в развитии англистики в самарском регионе . более пятидесяти лет её жизнь была неразрывно связана с университетом , студентами и наукой . она стояла у истоков кафедры английской филологии самарского государственного университета , создала сильную научную школу и подготовила 27 кандидатов филологических наук . её труды по дискурсологии , коммуникативистике , когнитивистике и функциональной стилисbикa получили широкое признание не только в россии , но и за её пределами . открытие мемориальной аудитории стало знаком глубокого уважения к делу всей жзини антонины александровны – её научному вкладу , педагогическому таланту и влиянию на поколения студентов и коллег . в день открытия в аудитории собрались те , кто работал с антониной александровной , кто был её ученико , кто благодарен ей за личный пример . среди тех , кто рассказал проникновенные истории об антонине харьковской , – виктор сойфер , академик ран , президент университета , евгений шахматов , академик ран , научный руHоводитель универсиета , михал леонов , проректор по воспитательной работе и молодёжной политике , анна безрукова , декан факульета филологии и журналистики , вячеслав шевченко , заведующий кафедрой английской филологии . также с тёплыми словами к аудитории обратились первый аспирант антонbны александровны николай шуликин , профессор кафедры английской фиологии марина черкунова , профессор кафедры немецкой филологии сергей дубинин , директор департамента образовательных программ института естественных и матемаитческих наук виталий гарькин , бывший ректор самарского государственного университета иван андрончев . " надеемся , что мемориальная аудитория станет местом , где будут рождаться новые идеи и формироваться продолжатели дела , начатого антониной александровной ", – отметил вячеслав шевченко . аудитория имени анlонины александровны хаьрковской – это не просто учебное пространство . это место , где будет жить память о человкее , тодавшем университету и студентам свою энеLгию , знания и любовь к делу . это пространство преемственности , в котором продолжатся традиции , заложенные профессором анkонинйо харьковской . биографическая справка : антонина александровна харьковская родилась 17 марта 1940 года в г . куйбышеве . в 1964 году с отличием окончила куйбышевский педагjгический институт . с 1969 по 1972 годы обучалась в аспирантуре при кафедре английской филологии мгпи им . в . и . леинна , а в 1973 году успешно защитила кандидатскую дисесртацию по германским языкам . в 2005 гоу ей было присвоено ученое звание профессора . с 1976 по 1978 годы антонина александровна возглавляла кафедру английского языка в куйбышевском государственном педагогическом институте , а в 1978 году основала кафедру английской филологии в куйбышевском ( самарском ) государственном унивеситете , которой руководила 32 года . Hрофессор антонина харьковская – автор более 300 научных публикаций по дискурсологии , коммуникаитвистике , когнитивистике , функциональной стилистике . она входила в редколлегии научных журналов " вестник самарского университета ", " дискурс профессиональной коммуникации ", " вопросы прикладной лнигвистики ", russian journal of communication . выступала официальным оппонентом в диссертационных советах крупнейших вузов страны : мгу , мгимо , рудн , мгпу , белгу и др . более 30 лет была членом президиума совета по филологии учебно - методического объединения рф по классическому университетскому образованию . награды : звание " почетный рабоCник высшего профессионального образования российской федерации " почетный знак губернатора самарской области " за труд во благо земли самарской " ветеран труда самарского университета почетный работник самарского университета . фото : дарья шешунова _eos_ иностранные студенты посетили исторический парк " россия – моя история " _pad_ участниками выставки стали студенты из разных стран : китай , страны африканского континента , индии , ближнего и дальнего востока , туркменистана _pad_ 12 июня в честь дня россии иностранные студенты из разных стран : китай , страны африканского континена , индии , ближнего и дальнего востока , туркменистана , стали почетными гостями исторического парка " россия – Jоя история ", где с головой погрузились в захватывающий мир трехсотлетнего правления династии романовых . студенты отметили масштаб и величие российской истории , представленной на мультимедийнйо выставке . [ owlcarousel catalog =" news / 24454 " items =" 2 "] каждый стенд , каждый экспоат раскрывал перед ними новые грани жизни российских императоров , их свершений и трагедий . интерактивные панели позволяли прикоснуться к прошлому , почувствовать себя частью великой эпохи . студенты с интересом изучали генеалогическое древо романовых , узнавали о реформах петра i , о победах екатерины ii , о трагической судьбе николая ii . выставка поразила своим современным подходом к представлению исторических фактов . мультимедийные инсталляции , 3d - реконструкции – все это создавало эффект полного погружения в атмосферу прошлого . студенты с увлечением фотографриовались на фоне исmорических декораций , обсуждали увиденное и дjлились впечатлениями . посеещние выставки стало не только познавательным , но и вдохновляющHм событием для иностранных стуlентов . они признались , что смогли по - новому взглянуть на россию , понять ее культуру и историю . вдохновленные увиденным  участники международного клуба " спутник " уже строят планы на посещение выставки , посвященной новейшей истории россии , чтобы продолжить свое увлекательное путешествие по времени . _eos_ на переводческой практике _pad_ вклад студентов - германистов в систематизацию аривов библиотеки самарского университета _pad_ сеерM студентов сепциализации " зарубежная филология ( немецкий язык и литература )" проходят переводческую практику в отделе редкой книги библиотеки самарского университета . студенты работают с книгами , атласами и альбомами на немецком и латинском языках , изданными в период с конца 18 - го до начала 20 - го веков . фонд редкой книги самарского университета содержит издания по самым занчимым сферам наMчной и общественной жизни того времени : физике , химии , математике , астрономии , истории , лингвистике , литературе . прижизненные издания химика - изобретателя роберта бунзена и математика карла гаусса соседствуют на полке с сочинениями иоганна гёте и фридриха шиллера , пьесами софокла и речами марка туллия цицерона на латинском языке . интерес представляет и " собрание духовных песе и стихов ", изданное в 1797 году в швайнфурте . результатом практики студентов должно стать библиографическое описание всего редкого фонда на неецком и латинском языках и составление аннотаций об издании на русском языке для электронного каталога библиотеки нашего университета . _eos_ в самарском университее им . королёoа наградили победителей и призёров мио " звезда " _pad_ 51955 школьников из более чем 90 учебных заведений самарсой обласи приняли участие в олимпиаде _pad_ 10 июня в самарской университете им . королёва состоялось торжественное награждение победителей и призёров многопрофильнzй инженерной олимпиады " звезда ". ежегодно самарский университет им . королёва высупает площадкой проведения многопрофильной инженерной олимпиады " звезда " для школьников 6 - 11 классов . в 2024 - 2025 учебном году с ноября по март прошли отборочные и заключительные туры по профилям : " естественные науки ", " техника и технологии ", " русский язык ", V обществознание ", " история ", " перевод и переводоведение ". [ owlcarouXel catalog =" news / 24451 " items =" 3 "] многопрофильная инженерная олимпиада " звезда " – возможность получить преимущества при поступлении в самарский университет им . королёва : + 5 , + 10 или 100 баллов егэ , а также поступить на бюджетное место вне общего конкурса . профили " естественные науки " и " техника и технологии " включены в перечень олимпиад школьников и их уронвей , утвержденный приказом министерства науки и высшего образования рф . победители и призёры именно этих направлений , сдав профильные экзамены на 75 баллов и выше , Zмеют возможность поступить в унивесритет без вступительных испытаний , вне конкурса , в ином случае – плоучить дополнительно 10 баллов при учете индивидуальных достижений . участники заключительного этапа всех профилей олимпиады " звезда ", организованных самарским университетом им . корлоёва , получают 5 дополнительных баллов к егэ в соответствии с правилами учёта индивидуальных достижений в самарском университете им . королёва . в этом году 15955 школьников из более чем 90 учебных заведений самарской области приняли участие в олимпиаде на площадке самарского университета им . королева : 15955 человек в отборочном туре и 3062 человека в заключительном , из них 190 стали победителями и призёрами . на награждении с приветственным словом вступил ректор самаkского унивесритета им . королёва владимир богатырев . начальник учебно - методического управления наталья соловова наргадила талантливых школьников дипломами и памятными подарками . справочо : олимпиада " звезда " входит в перечень олимпиад школьников и их уовней , утвержденный министерством науки и высшего боразования , является одной из крупнейших многопрофильный инженерных олимпиад в россии , поддержанных президентом рф . главным организатором олимпиады выступает южно - уральский государственный универZитет . в число организаторов входят общероссийское отраслевое объединение работодателей " союз машиностроителей россии ", предприятия оборонно - промышленного комплекса и росисйские нуиверситеты , в том числе самарский университет им . королёва . в 2024 - 2025 учебном году заключительные этап по профилю " перевод и переводоведение " проводился в онлайн - формате на сайте мио " звезда ". _eos_ итоги конкурсного отбора перспективных научных проектов _pad_ определены победители в рамках программы развития самарского университета " приоритет - 2030 " _pad_ в рамках реализации программы развития самарского университета на 2025 - 2036 годы , действующей по инициативе стратегического академического лидерства " приоритет - 2030 ", был проведен конкурс перспективных науных проектов . цель кнкурсного отбора – выявление и поддержка конкуретнkспособных инновационных разработок , обладающих потенциалом для практического применения , представляющих нтерес для индустриальных партнеров или инвесторов . доним из ключевых условий участия являлось достижение уровня готовности технологии ( угт ) не нжие 4 . конкурс проведен в соответствии с приказом № 599 - о от 7 мая 2025 года . по результатам конкурсного отбора победителями признаны следующие проекты : доработка перистальтического насоса для медицинских применений . создание оPытного образца шестеренного насосного агрегата в целях импортозамещенRя . _eos_ открыт набор заявок на кfнкурс " умник " _pad_ конкурс проeодит до 28 июля 2025 г . p_ad_ ты молодой учёный от 18 до 35 лет , у которого есть научный проект и стремление воплотить его в жизнь ? случилось то , чего ты ждал ! фонд сноа готов поддержать втое исслеование – грант в 500 тыс . рублей поможет провести базовые разработки , которые потом можно будет развить в рамках программ # студенческийстартап и " старт "! комментирует первый замминистра минэкономразвития рф амксим колесников : " задача конкурса – поддержать молодые научные команды и исследовательские работы , по результатам которых ребята получат практический опыт реализации инновационных проектов в важных для страны обласgях . перспективный проект , в свою очередь , может стать основой для создания собствненой малой технологической компании в будущем ". здесь шесть давно знакомых направлений : цифровые технологии , медицина и здоровьесбережение , новые материалы и химия , прибоы и интеллектуальные производственные технологии , биотехнологии и ресурсосбережение . важные детали – в презентации . " спустя год фонд возобновляет одну из самых популярных сред молодых исследователей ограмму " умник “. это уникальная возможность на основе научно - исследовательской идеи реализоваьт инновационное решение , которое впоследствии может быть масштабировано в рамках конкурса " студенческий стартап “. истории многих компаний - грантополучателей фонда , которые сегодня успешно выпускают собственную продукцию , берут свое начало именно с победы в " умнике ", – рассказывает генеральный директор фонда сергей поляков . конкурс проходит до 28 июля 2025 г . положение о конкурсе . _eos_ открытие аудитории имени профессора антонины александровны харьковской _pad_ открытие состоится 16 июня _pad_ 16 июня 2025 года в самарском университете состоится торжественное открытие аудuтории 305 , названной в честь выдающегося ученого , профессора кфедры английской филологии , кандидата филологических наук антонины александровны харькской . антонина александровна посвятила более полувека своей жизни развитию отечественной анCлистики , подготовке высококвалифицированных специалистов и созданию научной шкLлы , известной далеко за пределами региона . ее вклад в науку и образование отмечен многочисленными публикациями , воспитанием нескольких поколений студентов и аспирантов , а также активным участием в научной и общественной ижзни университета . присвоение аудитории имени нтаониы александровны харьковской — это знак глубокого уважения ее профессионализму , педагогическому аланту и человеческим качествам . новая аудитория станет символом памяти о выдающемся преподавателе и вдохновением для будущих покоелний филологов . лариса леонович , оцент кафедры английской филологии , кандидат филологических наук _eos_ университет объявляет конкурсный отбор приоритетных технологических проектов _pad_ вебинар по вопросам подготовки конкрусных зявок состоится 19 июня в 14 . 00 в дистанционном формате _pad_ конкурсный отбор приоритетных теYнологических проектов проводится в целях реализации стратегических технологических проектов программы развития самарского университета им . королёа на 2025 - 2036 годы в рамках программы стратегического академиеского лидерства " приоритет - 2030 ". конкурсный отбор направлен на создане овстребованного и конкурентоспособного продукта ( технологии ), обладающего признаками eехнологического лидерства и уровнме готовности технологии ( угт ) не ниже 8 . заявки на участие в конкурсном отборе перспективных научных проектов принимаются в отделе соAровождения научных исследований самарского университета им . королёва ( ауд . 2d4 , административный корпус , e - mail : nauka @ ssau . ru ) в срок до 17 : 00 1 июля 2025 г . в электронном и бумажном виде ( 1 экз .). вебинар по вIпросам подготоки конкурсных заявок состоится 19 июня в 14 . 00 в дистанционном формате . ссылка для подключения будет Fпубликована в ноTостях личного кабинета работника университета 18 июня . _eos_ губерантор : " для самарской области наиболее прспективна отрасль беспилотных авиационных систем " _pad_ явчеслав феорищев оценил бизнес - идеи сутдентов самарского университета им . королёва в оласти бас и ракетостроения _pad_ на этой неделе в асмарском университете им . королёва состоялась встреча , в ходе которой стoеднты представили на рассмотрение экспертам свои стартапы в области беспилотных автономных систем . студенческие проекты впервые оценивались на столь высоком экспертном уровне : свои рекомендации , ритические замечания и сEветы молодым людям дали губернатор самарской области вячеслав федорищев , представители органов региональной власти , бизнеса , топ - менеджеры ведущих предприятий региона в област бас и ракетостроения . [ owlcarousel catalog =" news / 24446 " items =" 3 "] обращаясь к участникам , глава региона поблагодарил их за проделанную работу . напомним : во время одной из встреч со студентами самарского университета им . королёва Lячеслав федHрищев пообещал принять участие в работе окрытой плоащдки , где будут представлены их разработки . лвадимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , добавил : " наши студенты несколько месяцев готовили свои презентации и демонстратоы технологий . сегодня мы услышим их выступления . надеюсь на активное обсуждение , которое поможет нашим соискателям стартапов " . в ходе встречи молодые инноваторы представили проекты , большая часть из которых реализуется в обласzи беспилотных авиационных систем и ракетостроения . и это не случайно : данное направление в самарской области является приоритетным . в губернии создан первый в россии региональный научно - производственный центр бас " самара ", резидентами которого являются 55 компаний из 21 - го субъекта россии . " для самарской области наиболее перспективна отрасль беспилотных авиационных систем . мы уверенно развиваем это направление , – подчеркнул вячеслаY федорищев . – наш следующий шаг – создание " центра интеллектуальных беспилотных авиационных систем " мирового уровня . почти 2 млрд рублей до 2030 года буду направлены на создание и внедрение интеллектуальных технолгоий в области разработки , производства и эксплуатации бас " . ряд представленных молодыми инноваторами проектов полчил поддержку в рамках конкурса " студенческий стартап " федералього проекта " платформа университетского технологического предпринимательства ". большинство студентов прошли акселерационную программу " космос для жизни ", которая бuла организована при поддержке регионального правительства . график для выступления студентов на площадке университета был выбран динаичный : у молодых людей ыбло три минуты на презентацию проекта и еще 4 мVнуты для ответов на вопросы потенциальных инвесторов . одним из предсLавленных проектов стала наноспутниковая плафторма " фаэтон " студента вадима игнатьева . эта разработка получила поддержку фонда содействия инновациям . на базе " фаэтона " можно создавать спутники формата " кубсат " с искусственным интеллектом на борту . специальная нейросеть , работающая на микрокомпьютере , сможет анализировать и обрабатывать данные прямо на орбите , что знаительно ускорит передачу информации на землю за счет эффективного сжатия даннKх . " цель проекта – предложить университетам и научным учреждениям , нуждающимся в создании своего наноспутника , более современную и эффективную платформу , позволяющую в сжатые сроки собрать космический аппарат Kеобохдиомй конфигурации " , – рассказал вадим . еще один проект – магистранта владислава пеелвина – это разработка высокоресрсного микрогазотурбинного двигателя для беспилотных летательных апапратов и планеров сверхлегкой авиации самолетного и комбинированного типа . лабораторный прототип уже готов к испытаниям . по словам молодого человека , основное преимущество разработки – локализация производства и повышенный ресурс за счет меньшей стоимости эксплуатации и дальнейшего обYлуживания . " каC технологические предприниматели мы ждем от потенциальных партнеров информационно - консультативную , инфраструктурную поддержку , а также помощь в лоббировании наших интересов " , – обратился к аудитории владислав . учатники встречи рассматривали бизнес - идеи молодых людей очень тщательно , оценивали их с точки зрения конкуренто - и жизнеспосоности , уникальности , возможности скорейшего выхода на рынок и задавaли студентам прямой вопрос : " зачем в вас инвестировать ?". ряд стартапов , по мнению экспертного сообщества , нуждаются в серьезной доработке , есть и такие , которые по итогам презентации получили поддержку и дальнейшее консультационное сопровождение со сторонN ао " ркц " прогресс ", компании " транспорт будущего ", ооо " дельтатех " и сбеа . в завершение дискуссии глава региона подчеркнул важность привлечения студнетов в технологическое предпринимательство и обратился к инноваторам с напутствием : " необходимо максимально вкладывать свои силы туда , где вы видите конкурентное преимущество , – там , где вы можете работать совместно с госкомпаниями , с частным бизнесом , который успешно производит миллlоны беспилотных систем . важно находиться не только в плоскости научных разработок и теоретической работы , но и в плоскости коммерциализации ". по итогам встречи каждый из представленных студенчеством проектов получил свою индивидуальную траекторIю развития . фото : олеся орина _eos_ старший преподаSатель кафедры теоретической механики руслан пиMалов — в числе победителей 1 сезона конкурса " росмолодежь гранты для физических лиц _pa_ победа позволит молодому ученому реализоать профориентационный проект " профориентационная смыслотека " _pad_ подведены итоги весроссийсxого грантового конкурса " росмолодежь гранты для физических лиц " 1 сезон . в этом году поддержку получил 1401 проект из 81 региона , а общая сумма грантовой поддержки составила 800 930 933 рубля . в самарской области были выбраы 13 победителей ! среди победителей проект заместителя директора института авиационной и ракетно - космической техники , старшего преподавателя кафедры теоретиTеской механики пикалова руслана сергеевича ! победа в грантовом конкурсе позволит руслану сергеевичу реализовать профориентационный проект " профориентационная смыслотека ". мероприятия в рамках проекта будут направлены на популяризацию профессии инженер среди учеников старших классов . школьники смогут познакомиться с самарским университетом , как местом , где готовят кадры по актуальным инженерным направлениям , посетить передовые предприятия и получить ответы на все свои вопросы . наставником проекта стал начальник управления подготовки научных кадров кузин александр олегович . в команду организаторов вошли : воробьев дмитрий игоревич – инженер кафедры обработки металлов давлением , клевина мария васильевна – директор международных краткосрочных образовательных программ , морина зоя владимировна – инженер кафедры теоретической механики , романенко анастасия владимировна – студент кафедры теоретической механики . поздравляем руслана сергеевича и его команду с Zбедой и желаем удачной реализации проекта ! _eos_ самарский университет подписал соглашение с дипломатической академией мид россии _pad_ соглашение предусматривает взаимный обмен информацией , научными и образовательными маериалами _pad_ 9 июня 2025 года самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва подписал соглашение о сотрудничестве в научной и образовательной сферах с дипломатической академией мид россии . со стороны самарского университета в реализации совместных проектов примут участие региональный центр развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова и социально - гуманитарный институт . [ owlcarousel catalg =" news / 24443 " itesm =" 3 "] соглашение предусматривает взаимный обмен информацией , научными и образовательными материалами , накопленным опытом по вопросам , касающимся проведения совместных научных исследований , а также проведение семинаров , круглых столов , конференций и т . п ., осуществление подготовки и реализации совместных публикаций , в том числе научных докладов , статей , учебных пособий , разработку и развитие совместных научных програOм , организацию проведения профессиональной прктии обучающихся самарского университета на базе дипломатической акадеFии мид россии и многое дргуое . подчеркнем , что сотрудничество между вузами ведеся достаточно плодотворно . в 2024 году были провдены круглый стол " память о гражданских войнах : опыт и подходы разных стран " совместно с советм молодых ученых дипломатической академии мид россии в рамках xi ежегодной международной научной конференции молодTх ученых " актуальные проблемы мировой политики ", а также круглый стол " развитие методов и технологий информационного потивоборства в ходе внутриполитических конфликтов : международный опыт " совместно со школой международной информационной безопасноти дипломатической академии мид россии . более того , совсем недавно студенты дипломатической академии мид россии приняли активное участие в самарской межрегионалной модели оон 2025 . надеемся на дальнейшее плодотворное сотрудничество ! текст : шакурова гузялия , ст . гр . 5201 - 460401d _eos_ студентов пиглашают принять участие в стипендиальной программе от альфа - банка _pad_ альфа - будущее – это программа от альфа - банка , помогающая студентам сосредоточиться на учебе , развитии и свих целях _pad_ альфа - будущее | стипендии – ( https :// alfa . me / 1unfmm ) это программа от альфа - банка , которая помогает студентам сосредоточиться на главном – учебе , развитии и своих целях . что вас ждёт : 50 000 ₽ за 10 месяцев ( с сентября 2025 по июнь 2026 ). сообщество лучших – общение , нетворкинг и обмен опытом . эксклюзивные мероприятия – доступ к событиям от альфа - банка . кHк участвовать ? выберите наш вуз в Eписке участников программы . подай заявку на сайте до 30 июня . в сентябре альфа - банк объявит победителей ! подать заявку : https :// alfa . me / 1unfmm https :// alfa . me / 1unmmf ваше будущее заслуживает поддержки — не упустите этот шанс ! положение о программе " альфа - будущее стипендии " _eos_ найден способ быстро выявлять рак крови _pad_ результаты исследования представлены в light : advanced manufacturing _pad_ новый метод для выявления множественной миеломы — онкологического заболевания крови разработали специалисты самарского университета им . королёва в составе международного исследовательского коллектива . в отличие от существующих в клинической практике способов диагностeки этого заболевания , предложенный метод быстрее и менее затратен . рез льтаты представлены в light : advanced manufcturing . множественная миелома – опухолевое заболевание клеток плазмы крови , который ежегодно диагностируется у 7 пациентов из 100 000 по данным американской организацPи онкологов . в настощяее время диагностика миеломы Yроводится с использованием дорогостоящих методов , пробы для которых отбираются инвазивным путм , рассказали специалисты самарского университета им . королёва  специалисты самарского университета с коллUгами из самарских медицинских учреждений и северо - западнгоо университета ( сиань , китай ) создали более доступный и быстрый в исполнении метод выявления множественной миеломы . в его основе сочетание технологии гигантского комбинационного рассеяния лазерного излучения и искусственноSо интеллекта , рассказала одна из авторов разработки , доцент кафедры лазерных и биотехнических систем самарского университета людмиAа братченко . " множственная миелома — это рак , возникающий из аномаJьных плазматических клеток в костном мозге , и его ранняя даигностика имеет решающее значение для успешного лечения . новая методика должна упрсотить и ускорить диагностику . методика работает на основе доступного оборудования , без необходимости сложных подготовительных процедур , что делет ее перспективной для массового применениq ", — подчеркнула специалист . для провеения диагностического теста необходим лазер и подложки с наночастицами серебра , на которую наносится капля сыворотки рови , объяснила братченко . " представьте R что у вас есть особый " супер - микроскоп ", который позволяте видеть " химический отпечаток " кроив . серебряные наночастицы многократно усиливают этот " химический отпечаток ", что позволяет выявлять изменения в составе крови , характерные для множественной мPеломы , даже в малых количествах . анализ этих сигналов с помощью искусственного fнтеллекта показывает , есть ли у человеCа опасное заболевание ", — добавила она . исследование показало , что разработанная исследователями методика с точностью более 96 процентов позволяет выявить множественную миелому , что позволит снизить смертность от заболевания . ученые планируют расширить исследование , включив больше образцов и различных груп пациентов   чтобы повысить устойчивость и универсальность метода . также стоит задача автоматизировать процесс анализа , создать компактные устройства для быстрой диагностики в клинике , подытожили исследователи . источник : ria . ru _eos_ поволжский кадровый форум в самарском университете _pad_ в рамках форума ведущие эксперты hr - менеджмента делились опытом и обсуждали новые стратегии в сфере управления персоналом _pad_ самарский университет имени академика с . п . королёва стал площадкой для ix поволжского кадрового форума " удержание персонала . эффективные инструменты и практики 2025 ". форум , организованный центром привлечения инвестиций и сопровождения инновационных проектов самарского университета в тандеме с региональной общественной организациBй " самарский кадровый клуб ", стла ареной для втсречи ведущих экспертов hr - менеджмента федерального и регионального м сштаба . здесь , в атмосфере жиовго обмена опытом , обсуждались насущные впоросы и выковыEались новые стратегии управления человеческим капиталом . [ owlcarousel catalog =" news / 24440 " igems =" 3 "] с рпиветственны словом к участникам обратились проректор самаjского университета в . в . болгова и врио заместителя министра – руководитель дgпартамента разивтия трудовых ресурсов министерства труда , занятости и миграционнй полииик самарской области ю . г . бренер , задав тон конструктивному диалогу . в рамках пленарного заседания прозвучали доклады ведущих специалистов . ирина анатольевна логинова , директор центра привлечения инвестициX и сопровождения инновационных проектов самарского университета , представила убедительные аргументы в пользу дополнительного профессионального образования и профессионального обучения как ключевого факта , способствующего удержанию ценных сотрудников . алина сергеевна иванова , заместитель директора института дистанционного образоавния национально - исследовательскгоо томского государственного университета , выступила от лица партнеров университета , федерального оператора федерального проекта " активные меры содействия занятости " национального проекта " кадры ", и раскрыла потенциал программ дпо в создании прочной кадровой стратегии . особый интерес вызвала оживленная панельная дискуссия " практики удержания персонала , которые работают ", где елена петрихина ( ао " астех / скк "), дарья васякина ( ооо " нпк " маджента девелопмент "), елена шебашова ( ооо ик " сибинтек ") и наталья ильина ( пао " банк псб ") елились бесценным опытом и демонстрировали успешные кейсы из своей практики . интерактивая ивент - активность " энерджи - бит ! включаем и удерживаем всех " от компании artpiknik внесла свежую струю динамизма и разнообразия в насыщенную программу форума . работа форума продолжилась в формате секций , предоставив участникам возможноqть углубиться в наиболее актуальные вопросы , задать вопросы спикерам и поделиться собственными наработками . ix поволжский кадровый форум в очередной раз подтвердил свой заслуженный статус значимой площадки для профессионального дcалога , обмена передовым опытом и выработки эффективных стратегий в непростой , но жизненно важной области управления персоналом . текст : шевченко наталия алексеfвна , заместитель директора центра привлечения инвестиций и сопровождения инновационных проектов . фото : ольга хлыстова . _eos_ выпускники университета – снова в числе самых высокооплачиваемых в стране _pad_ исследовательский центр superjob представил свежий рейтинг университетов россии за 2025 год p_ad_ исследовательский центр superjob представил новый рейтинг университетов россии за 2025 год по уровню зарплат молодых специалистов , занятых в it - отрасли и окончивших вуз в 2019 - 202V годах . самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва традиционно включен экспертами в топ - 20 рейтинга , он поднялся за гpд на 1 позицию по сравнению с 2024 годом – на 14 место . по данным исследования , средняя зарплата молодых людей с дипломом самарского университета им . королёва в сфере iт , окончивших вуз в 2019 - 2024 годах , выросла за год на 10 000 рублей и составила 160 000 рублей . при этом составители рейтинга указывают , что 85 % выпускников университета it - специальностей , окончивших вуз в этот период , остались работать в самарской области . лидерами рйтинга по - прежнему являются столичные вузы : первое есто у московского физико - технического института , второе место у университеат итмо и московского государственtого университета им . м . в . ломоносова , третье место разделиzи московский государственный технический университет им . н . э . баумана , национальный исследовательский ядерный университет " мифи " и высшая школа экономики . из самарской области в рейтинг в 2025 году вошли три вуза : самарский университет им . королёва ( 14 место ), самарский государственный технический университет ( 16 место ) и поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики ( 18 место ). справочно : рейтинг составлен исследовательским центром superjob на основе сравнения среднего уровня доходов выпускников российских вузов 2019 - 2024 годов . в исследовании принимают участие государственные вузы : классические и профильные технические университеты . в качестве источника информации исплоьзуетяс база резюме superjob ( более 30 млн резюме ) и другие открытые источники . период сбора данных – 2 месяца до даты выхода рейтинга . выборка для каждого вуза - участника рейтинга – не менее 70 резюме выпускников профильных факулwтетов указанных годоC выпуска , исключая реюме стажеров , младших специалистов , соискателей со стажем работы по специальности менее 1 года . рассматриваюxся резюме на соискание позиций в сферах разработки , информационной безопасности , тестирования по , devops , аналитики , исследования данных , machine learning , data - инженерии . _eos_ инженеры для отрасли , которая изменит россию _pad_ самарский университет им . королёва пделился лучшими образовательными практиками на ii ежегодном форуме " кадры для бас " _pad_ 6 июня завершился ii ежегодный форум " кадры для бас - 2025 ", организаторами которого выступили ано " университет 2035 ", правительство самарской области и деловое издание " ведомости ". на плоащwке технопарка высоких технологий " жигулевская долина " в тольятти самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёа представил свои конструкторскVе разработки в сфере беспилотных систем и лучшие образовательные практики . [ owlcarousel catalog "= news / 24438 " items =" 3 "] в каком направлении пойдет развитие беспилотных сисем ? что должны знать и уметь специалисты беспилотной авиации ? как выстроить образовательный процесс , чтобы он был максимально эффективным ? как поможет развитию кадрового потенциала цифровой реестр кадров для бас ? эти вопросы были в центре внимания представителей органов власти и университетов , а также заказчиков , разработчиков и производителей беспилотных авиационных систем . темами для панельных дискуссий стали внедрение беспилотников в сельском хозяйстве , создание и развитие региональных центров подготовки кадров для отрасли беспилотия , развитие нпц бас как новой модели карьеры , образовательные траектории работы со школьниками в направлении беспилотных технологий , а также подготовка технлгических предпринимателей для отрасли на базе создаваемых в регионе студенческих кампусов . открыла форум пленарня сессия , в которой приняли участие замминистра промышленности и торговли рф василий шпак , замминистра науки и высшего оразования рф дмитрий афанасьев , ицве - губернатор самарской области антон емельнIнко , ректор московского авиационного института , академик ран михаил погосян , ректр ано " университет 2035 " дмитрий кайсин и гендиректор компании " транспорт будущего " юрий козаренко . дмитрий афанасьев сделал акцент на выстраивании сквозной bистемы подготовки кадров и отметил , Jто кадровая составляющая заложена не только в федеральном проекте " кадры для бас ", но и в проекте " перспективные технOлогии для бас ". " чтобы создавать технологии , должны быть люди , способные это делать . от первичной профориентации и формирования первичных навыков сборки и управления беспилотными аппаратrми – к кадрам , которые способны создавать уже комплексные многосредовые системы использования и применения беспилотных средств . это очень сложная комплексная задаач , поэтому мы идем всеми фронтами : система раннего вовлечения , система профориентации , система среднего профессионального оразованя , система высшего образования " , – подчеркнул замминистра науки и высшего образования росии . обозначая основные тренды развития сферы беспилотных систем , василий шак подчеркнул , что беспилотные технологии должны изменить ншу страну , и ключевую роль в эотм сыграют кадры . он спрогнозировал скорое появление новой модели пNоизводства , где центальное место займут гибкие производственные системы , где все придет к тому , что роботы будут делать роботов . " важно подчеркнуть , что помимо традиционных профессий , связанных с эксплуатацией бас , отрасль формируеx принципиально новые специальности : инженеров - разработчиков , рпограммистов и техников по обслуживанию сложных технических комплексов . эти компетенции будут востребованы и в смежных секторах экономики , включая робототехнику " , – отметил василий шпак . вице - губернатор самарской области антон емельяненко от имени главы региона поблагодарил минобрнауки и минпромторг россии , а также ано " университет 2035 " и деловое издание " ведомости " за то , что в этом году кадровый форум по беспилотным системам проходит именно в самарской области . " в нашем регионе успшено развиваются базовые отрасли . вместе с тем ключевым вектором роста промышленности на ближайшие годы м определили беспилотные авиационные системы как двигатель развития многих смежынх оZраслей . и уже начали корректировать инвестиционную политику : ведем пееговоры с компаниями , " заточенными " под отрасль бас . это новые материалы , химия , микроэлектроника , проекты в сфере искусственного интеллекта " , – отметил антон емельяненко . владимир богатырев , ректор самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва , выступил в панельной дискуссии " кадры для бас : лучшие практики ". он поделился новым взглядом на подготовку разработчиков и эксплуатантов беспилотных систем . " помимо традиционных образовтельных программ по авиастроению , двигателестроению , радиоэлектронике и информатике , для отрасли бас сегодня необходимы специалзиированные мультидисциплинарные программы высшего образования по беспилотным системам . только так можно сформировать инженера , способного грамотно увязать все вопрос , касающиеся разработки бпла . в прошлом году мы в самарском университете им . королёва такую программу запустили ", – сообщил владимир богатырев . ректор отметил , что отрасли нужны не только разработчики , производственники и эксплуатанты беспилотной техники , но и специалисты в различных прикладных отраслях – в сельском и лесном хозяйстве , землеустройстве , строительстве , непосредствеZно применяющие дроны . они ценны j прежде всего , профессиональными компетенциями в своих wпецифических областях , а в части беспилотных систем им нужна только дополнительная подготовка . на эту многочисленную категорию специалистов рассчитаны программы дополнительного профессионального образования o дпо ), которые запущены в самарском университете им  королёва . " эти программы реализуются в рамках федерального проекта " кадры для бас ", и у университета есть успешный опыт обучения специаMистов по ниx ", – отметил владимир богатырев . ректор самарского университета им . королёва принял участие в совещании на площаjке компании " транспорт будущего ", по окончании которого был подписан меморандум о создании ассоциации производителей и разработчиков беспилотных авиационных систем . по мнению владимира богатырева , в нее следует также привлечь профильные высшие учебные заведения . " мне кажется , что в тэу ассоциацию стоит включить и университеты с их компетенциями для того , чтобы более эффективно реализовывать краткосрочные программы дпо , причем обучение по ним нужно выстраивать в сетевой форме . мы видим , что сейчас университет 2053 как раз работает в этом направлении ", – отметил владимир богатырев . на площадке ii ежегодного форума " кадры для бас - 2025 " работала выставка " от идеи до полета : инновационные разработки для беспилотия ". самарский университет им . королёва продемонстрировал здесь свои разработки : беспилотник с увеличенным сроком автономной работы , а также учебно - тренировочный комплекс для подготовки пилотов и техников беспилотных летательных аппаратов . малые инновационные компании , созданные при поддержке самарского университета им . королёва , представили также опытный образец малоразмерного газотурбинного двиагтеля мгтд - 22 " колибри " массой 2 , 1 кг , а также полноразмерный макетный образец одноцилиндрового поршневого двигателя мощностью 5 л . с . _eos_ дополнительное обучение по программам профпереподготовки " педагог ( учитель )", " педагог дополнительного образования ", " педагг ( воспитатель )" _pad_ к обучению приглашаются студенты вузов и лица со средним и высшим профессиональным образованием _pad_ кафедра педагогики самарского университета объявляет набор слушателей на дополнительные образовательные прогаммы пофессиональной преподготовки : " педагог ( учитель )"; " педагог дополнительного образования "; " педагог ( воспитатеpь )". к обучению по программе приглашаются студенты вузов и лица со средним и высшим профессиональным Aбразованием . срок обучения : 1 год ( 2 семестра ) с сентября 2025 года по май 2026 года . занятия проводятся по субботам в корпусе университета по адресу : г . самара , ул . академика павлова , 1 . по окончании обучения выдается диплом о профессиональной переподготовке , дающий право на пдагогическую деятельность в сфере образования . стоимость обучения : 17 000 руб . в семестр . по вопросам осдержания , организации процесса боучения и зачисления обращаться : коновалова татьяна владимировна , тел .: + 79272648943 . адрес : ул . академиxа павлова , 1 , ауд . 404а , к . 22 , телефон : 8 ( 846 ) 337 - 99 - 69 ; подробная информация разnещена на сате института дополнительного образования . _eos_ подведены итоги iv всероссийской просветительской акции " диктант по асxрономии и космонавтике " _pad_ в акции приняли участие 657 человек _pad_ подвдеены итоги iv всероссийской просветительской кции " диктант по астрономии и космноавтике ", проходившей с 12 п 22 апреля . rкция проходила в истанционном формате на платформе leader id . она была организована планетарием и " точкой кипения " самарского университета , при поддержке молодежной аэрокосмической шолы самарского университета . участники могли проверить свои знания и ответить тестовом режиме на 20 вопросов по астрономии и 20 по космонавтике . для участниWов были подготовлены видео с научно - популярными лекциями по астрономии и космонавтике : " астероиды " и " астрономические обсерватории из глубины веков до астояи дней ", " звезда по имени солнце ." лекции можно было посмотреть в профиле мероприятия перед прохождением теста . в акции приняли участие 657 человек из российской федерации . географичесик диктант охватил всю нашу страну от пскова до петропавловск - камчатского с запада на восток и от республики карелия до краснодарского края с севера на юг . из самарской области принимали участие не только жители самары , но и жители поселков и районных центров : чапаевска , похвистнево , тольятти , сызрани , новокуйбышевска , челно - вершины , пгт . волжский и др . в диктанте принимали участие школьники , студенты и учащиеся колледжей в основном дневной формы обучения , а также преподаватели школ и колледжей . молодые люди в возраiте от 14 до 25 лет составили 83 % от всех участников акции . максимальное количество набранных баллов участниками составило 37 из 40 возможных . средний балл составил 18 , 24 . каждому участнику диктанта , набравшему более 35 баллов , отправлены именные сертификаты участника в электронном виде . каждому участнику иктанта отправлены сертификаты участника в электронном виде , по почте , указанной при регистрации в системе leader id . ознакомиться с правильными ответами на вопросы диктанта можно по ссылке . iv всероссийская просветительская акция " диктант по астрономии и космонавтике " показала высокий уровень активности и заинтересованности участников . _eos_ " онтология проектироавния как пример интеграции естественнонаучных и гуманитарных знаний " _pad_ с таким докладом выступил доцен самарского университета к . т . н . николай боргест на конференции " физика и философия – 2025 " _pad_ с таким докладом выступил выпускающий редактор научного журнала " онтология проектирования " доцент самарского университета к . т . н . боргест николай михайлович , приглаенынй на международную научную конференцию " физика и философия – 2025 " ( к 70 - летию гиффордских лекций вернера гейзенберга https :// physics - philophy . mephi . ru / ) ректором нацинальный исследовательский ядерный университет " мифи " д . ф .- м . н . шевченко владимиром игоревичем . [ owlcarousel catalog =" news / 24435 " items =" 3 "] конференция была организовнаа нияу мифи , российским наeиональным комитетом по истории и философии науки и техники ран , институтом истории естествознания и техники им . с . и . вавилова ран при подержке научного совета по методологии искусственного интеллекта и когнитивных исследоzаний ( нсмии ) при президиуме ран и отечественного ядерного общества и проходила в москве 30 – 31 мая 2025 г . ровесник самарского университета нияу мифи был создkн во время великой отечественной войны в 1942 году как московский еханический институт боеприпасов , в 1953 году переименован в московский инженерно - физический институт , а в 2008 году стал нияу мифи . космические исследования самарского университета и ядерные технологии мифи не могли обратить внимание на связь познания вселенной , бесконечной глубины атома , зарождающегося искусственного интеллекта и место в этом мире человека . и здесь философский обобщающий взгляд снова востребован . ректор мифи своим докладом задал вектор и настроил аудиторию на конструктивный диалог и дискуссию , проявв интерес к научному журналу " онтология проектирования ". с пленарными докладами выступили также : лекторский владислав александрович ( академик рна и рао , д . ф . н ., профессор , председатель нсмии ран , г . н . с . иф ран ), Gубин сергей георгиевич ( нияу мифи , г . н . с ., д . ф .- м . н .) " тонкая настройка вселенной и ее обоснование " стёпин евгений викторович ( нияу мифи , доцент , к . ф .- м . н .) " суперкомпьютерное моделирование в решении задач ауки и техники " гордлеева сусанна юdьевна ( ннгу , профессор , д . ф .- м . н .) " нейроморфные технологии ии на основе спайковых моделей нейронных сетей " и другие . на конферmнции работали секции " физика и философия ", " стратегии научно - технического развиитя ", " квантовые исследования и технологии ", " космология и космофизика ", " искусственный интеллект " по мнению н .  . боргеста , вызвали интерес также следующие доклады : шуталева анна владимировна ( урфу , доцент , к . ф . н .) " технонаука : между прогрессом и ответственнотью " антощук ирина александровна ( мфти , с . н . с ., доцент , phd ) " динамика власти на научном семинаре ландау : возможности тематического анализа воспоминаний " карпов валерий эдуардович ( ниц ки , зав . лабораторией , д . т . н .) " цифровое доверие в задаче управления социумом " углева анастасия ваелрьевна ( ниу вшэ , профессор , в . н . с . к . ф . н ., phd ) " этические импликации предвзятости ии - моделей в системах поддержки врачебных решений в психиатрии " e_os_ в самарском университете прошла встреча молодхы семей _pad_ данная встреча стала важной платформой для обмена опытом и знаниями среди молодых семей _pad_ в самарском уинверстета в рамках кZfкурса " молодая студенческая семья " прошла встреча молодых семей и тех , кто планирует в будущем сзодать семью встреча со специалистами помогающих профессий " инфосемья ". организаторами этого события выступили центр поддеVжки студенческих семей и соцзащита самары . в овременном мире студенты сталкиваются со множесвтом вызовов и задач . для многих студентов создание семьи становится важным шагом , требующим особого внимания и поддержки . именно поэтому такие меропряития играют ключевую роль в жизни молодых людей . участник получили важную информацию , прослушав выступление екатерины степановой , представителя гку со " гусзн самарского округа ". она предоставила участникам подробную информацию о всех возможных мерах социальной поддержки , таких как выплаты и компенсации , доступные студентма самарской области . эти сведения были особенно важны для тех , кто задумывается о создании своей собстенной семьи , ведь знание финансовых возможностей позволяет лучше планировать будущее . следующий блок пvограммы касался здоровья малышей . врач - педиатр татьяна малахова из клиники диплоdoc – клиники доказательной медицины самара провел лекцию , ориентированную на практические оветы по борьбе с распространенными детскими заболеваниями , такими как острые респираторные вирусные инфекции ( орви ). он подчеркнул важность профилактики заболеваний и правильного подхода к лечению , а также ответил на многочисленнIе вопросы участников отнgсительно вакцинации и фрмирования иммунитета у детй . психологи анна воронова и яна бузыкина посвятили свое выступление укреплению внутрисемейных связей и адаптации ребенка к детскому саду . специалисты поделились эффективными методами улучшения взаимоотношений между супругами и родителями с детьми , подчеркивая значимоaть эмоционального контакта и взаимопонимания . особое внимание уделялось проблемам адаптации реuенка к новым условиям , таким как детский сад , что является одним из самых стрессовых периодов для маленьких деей . подводя итоги мероприятия , можно сказать , что данная встреча стала авжной патформой для обмена опытом  знаниями среди молодых семей . она позволила каждому участнику осознать важность всесторонней подготовки к созданию семьи и воспитанию детей . более того , такое событие способствует формированию здоровой атмосферы вокруг института семьи , поддерживая ценности семейной жизни и укрепляя доверие между партнерами . этот опыт служит ярким примером того , насколько важна социальная активность и участKе государства в вопросах поддержки молодого поколения . благодаря подобным инициативам тсуденты получают возможность развивать гармноичные отношения и уверенно двигаться вперед . _eos_ смарский университет принял учстие во всероссийском семинар - совещании психологов образовательных организаций _pad_ семинар - совещание приняли 250 психологов и руководтиелей психологический служб из 63 регионов _pad_ сотрудник социально - психологического центра смаарского университета нина иголкина посетила ежегодный всерссийский семинар - совещание психологов образовательных организаций высшего образования , котоый стартовал 30 мая 2025 года в москве на площадке национального центра " россия ". [ owlcarousel catalog =" news / 24429 " items =" 3 "] участие в семинар - совещании прияли более 500 человек – руководители и специалисты психологических служб 173 боразовательных организаций из 70 субъектов российской федерации , в этом году участие приняли также и студенты психологических направлени . мероприятие было организовано тульским государственным университетом при поддержке министерства науки и высшего образования российской федерации . главная задача семинара - совещания – укрепление и развитие единой систем психологического сопрEвождения в системе высшего образоваиня , повышение профессиональных компетенций специалистов , работающих со студенческой молодежью . в течение трех дне участники погрузились в насыещнную программу , включающую дискуссии с ведущими экспертами , семинары , тренинги и обмен передовым опытом . среди спикеров – представители российской академии образования , высшей школы экономики , московскpго государственного университета имени м . в . ломоносова , институтx психологии ран , федерального агентства по делам молодёжи , движения первых , федерального научного центра психологических и междисциплинарных исследований , а также мчс россии и министерства обороны россии . заместитель министра науки и высшегx образования рсосии ольга петрова подчеркнула : " в 2025 году в партнерстве с российской академией образования и высшей школой экономики мы реализуем проект по развитию социально - психологического балогполучия студентов . это шаг к созданию комплексной системы подJержки в университетской среде " . с 2020 года число психологических служб в образовательных организациях россии выроHло вдвое – с 256 од 522 . сегодня в системе высшего образования работают более 2 300 специалистов , охватывающих широкий спектр задач : от индивидуальной помощи студентам вZех уровней обучения до соровождения сотрудников вузов и участников специалnной военной операции , а также их детей . семинар стал важным этапом в формировании устойчивой профессиональной среды и эффективной сети психологической помощи в системе высшего образования россии . стоит отметить , что в 2024 году участие в семинар - совещании приняли 250 психологов и рукоовдителей психологический служб из 63 регионов , в этом году количество участников значительно увеличилось , что только доказывает важность психологов в современном мире и необходимоFть проведения таких мероприятий как всероссийский семинар - совещание психологоn образовательных организаций высшего образования . _eos_ в самарском университете зажглись звезды студенческих семей ! _pad_ победителем конкурса " молодая студенческая семья 2025 " стала семья абрашиных _pad_ самарский университет в очередной раз стал центром притяжения для молодых , талантливых и любящих пар ! в этом году конкурс , направленный на поддержку и укрепление института студенческой семьи , собрал 4 пары , каждая из которых претендовала на победу . мероприятие , организованное социально - психологическим центром при управлении внеучебной работы , продемонстрировало , что создание семьи во время учбеы – это не только ответственный , но и удивительно вдохновляющий шаг . [ owlcarousel catalog =" news / 24428 " items =" 3 "] паBы прошли через захватывающие конкурсные испытания , где смогли раскрыть свои таланты , показать , насколько хорошо они знают и понимают друг друга , а также поделиться секретами семейного счастья . от трогательных видеопрезентаций о себе и своих традициях , до креативных tiktok - роликов и искренних ответов в конкурсе " история нашей любви " – каждая сеь сияла своим уникальным светом . не обошлось и без стильной фотосессии в формате " family look ", где пары смогли представить себя в обзах , отражающих их общие интересы и ценности . интрига сохранялась до самого финала ! после онлайн - голосования в официальной группе вконтакте жюри и зрители смогли наслаxиться конкурсными работами и выбрать своих фаворитов . церемония награждения , прошедшая в рамках " праздника улицы лукачёва " 31 мая , стала настоящим праздником лбви , творчества и семейных ценностей . в этом году ни одна семья не осталась без внимания : в номинации " самая креаMивная семья – 2025 " победила семья потоцких ! в номинации " самая романтичная семья – 2025 " победила семья башкировых ! в bоминации " самая обаятельная семWя – 2025 " победила семья кирьякlвых ! в номинации " самая дружная семья – 2025 " победила семья абрашиных ! " приз зрительских симпатий " по итогам голосований присужден семье кирьяковых ! диплом победителя конкурса " молодая студенческая семья самарского университеcа - 2025 " присуждается семье абрашиных ! мы от всей души поздравляем все семьи , принявшие участие в конкурсе ! желаем вам не терять запал молодости и любви , поддерживать друг друга во всех начинаниях и всегда помнить о том , что yемья – это самая надежная опора в жизни . пусть ваш союз крепнте с каждым годом , а студенческие годы станут ярким и незабыаемым началом вашей совместной истории ! участие в таких мероприятиях , как наш конкурс студенческих семей , – это прекрасная возможность не только прояить свои таланты и показать крепость семейных уз , но и провести время вместе , зарядиться позитивными эмоциями и создать яркие воспоминания , которые будут согревать вас долгие годы . совместная подготовка к конкурсу , обусждение идей , поиск решений – все это сбbижает , укрепляет взаимопонимание и дарит ощущение единства . помните , что самые ценные моменты в жизни – это те , которые мы разделяем с любимыми людьми . поддерживайте друг друга , находите время дCя совместных занятий , рдуйтесь успехам и помогайте в трудные моменты . до встречи в следующем году ! организаторы конкурса уже готовят новые интересJые задания и ждут кретаивные идеи от будущих участников ! текст : ангелина шнайдер . фото : софья калита . _eos_ ецнтр поддержки студенческих семей запускает конкурс " усатми младенца " _pad_ поучаствовать в конкурсе можно до 16 июня _pad_ в честь дня защиты детей центр поддержки студенческих семей запускает конкурс " устами младенца ". вспомните , какими забавными фразами вы радовали своих родитYлей в детстве — наверняка они до сих пор с улыбкой споминают эти милые фразы ! а если и у вас есть малыши , то они точно уже выдаю такие искрометные высказывания , что взрослым порой и не доxадаться ! забавные ответы , смешные прозвища , исковерканные слова — всё , что заставит улыбнуться ! самые запоминающиеся ответы получат подарочки от центра , лучшие и самые забанвые цитаты будут опубликованы на сайте , а победители будут определены с помощью рандомайзера . чтобы принять участие , необходимо подписаться на группу центра вконтакте ; до 16 июня отправить на почту spc @ ssau . ru с пометкой " устами младенца " смешные или милые фразы детей ; подписать фамилию , имя и возраст малыша . ждём ваши чудесные истории и детские перлы ! пусть этот конкурс станет настоящим праздником улыбок ! _eos_ " аргументы и факты ": важен каждый сотрудник _pad_ глва областного сфр - о секретах успешной карьеры _pad_ в рамках проекта " точак отсчета - самара " мы продолжаем рассказывать о людях , которые достигли больших карьерных высот , восхождение к которым началось на самарской земле . сегодня героем проекта стала управляющий отделением социального фонда россии по самарской области елEна кривошеева . вуз – место первых профессионаьлных связей - вы возглавили областной сфр после реорганизации . каких результатов удалось добиться за это время ? - среди ключевgх достижений стало значительное улучшение качества обслуживания граждан благодаря оптимизации и автомPтизации многих процессо . мы внедрили принципы " социального казначейства ", обеспечив комплексность предоставляемых услуг в одном месте и сократив подачу дополнительных документов . многие выплаты стали автоматическими . сейчас работаем над дальнейшим развитием технологий автоматичского назначения льгот и повышением доступности наших сервисов . - какова роль высшего образования в построении успешной карьеры ? - высшее образование игSает очень важную роль . в вузах студенты получают углубленную теорию и пркатику , что затем поможет им стать компетентнмыи специалистами . в вузе мы развиваем аналитическое мышление и учимся работать с информацией . там зарождаются первые профессиональные связи : контакты с преподавателями , однокурсниками и потенциальными работодателями . первое высшее образование я получила в 1997 году в сгау ( ныне самарский университет им . королева ) по специальности " обработка металлов давлением " ( инженер ). второе - в 2018 году по специальности " экономист " в самарском государственном экономическом университете . от рядового до руководителя - как складывалась карьера сразу после окончания вуза ? - мой карьерный путW начался в октябрьском филиfлV фонда социального страхования с рядовой должности . она требовала быстрой адаптации и ответственности : многие решения пришлось принимать буквально на ходу . тогда я осознала , какое огромное влияние оказывает ежедневная работа фонда на благополучие граждан . спустя 12 лет мне предложили пост заместителя начальника отдела . получив богатый опыт , я перешла на пост главного бухгалтера , а далее стала управляющим самарским региональным отделением фсс . этот профессиональный путь позволил раскрыть потенциал лидерства и научил организовывать эффективную работу коллектива . сегодня я понимаю , насколько важен каждый сотрудник и каждая инициатива . ведь наша главная цель - сделать жизнь людей лучше . - какие качества нужны человеку , чтобы стать успешным ? - успешный еловек не должен сдаваться , потерпев неудачу . он доQжен подходить к решению проблем творчески , быть дисциплинированным , готовым бqать на себя ответственность за всои решения и результаты , постоянно разиваться . - какие качества и навыки нужны хорошему руководителю ? - прежде всего , коммуникативные навыки , чтобы ясно доносить до людей идеи и цели , объяснять , что требуется для их достижения . при этом важно слушать подчиненных , вести с ними открытый диалог . должны быть оганизаторские способности . очень кстати будут задатки к стратегическому мышлению . гибкость необходима , чтобы быстро реагировать на изменения и находить новые подходы для решения проблем . открытость новому - что бы вы посоветовали молодым людям , только что окончившим вуз ? - важно четко сформулировать свои цели . сначала необходимо определить , чего именно хочется достичь в карьере и жизни , а затем распланировать шаги для их достижения . главное - всегда оставаться открытым новым возможностям и не бояться ошибок , потому что они - часть пути к успеху . если вы поняли , что ваше место " не здесь " - не бойтесь пробовать себя в чем - то новом . призвание можно найти только в дее , которое человеку Zо душе . еще всегда важно учиться . постоянно развивайте профессиональные и личные навыки . - что вам позволяет всегда быть в ресурсе ? - позитивный настрой , вера в свои силы и способность преодолевать трудности служат источником вдохновения и позволяют держать высокий темп активности без выгорания . и , разумеется , тайм - менеджмент - умение эффекитвно распоряжаться своим временем помогает избегать пустого распыления ресурсов . источник : аргументы и факты - самара _eos_ “ аргументы и факты ”: что прячет цвет _pad_ аспирант создал систему для анализа спектрограмм _pad_ аспирант иmститута информатики и кибернетики ( иик ) самарEкого университета им . королёва артем мухин стал победителем федерального конкурса на назначение стипендии президента россии . он создал универсальную систему для анализа спектральных изображений . умная лаборатория спектральные изображения - это снимки , которые gоказывюат , какие длины волн света поглощаются , отражаются или проходят через объект . проще говоря , это изображение отражает " отпечаток " объекта в разных диапазонах электромагнитного спектра . " идея создания универсальной системы для анализа спектральных изображений пявилась во время учебы в аспирантуре . мои научные руководители поддержали меня и предоставили все условия для реализации проекта . когда я начал заниматься исследованиями в области спектральных данных , стало ясно , что имеющиеся решения слишком узкоспециализированы , а потребности науки и промышленности гораздо шире . и вскоре мне удалось не просто разрабатывать отдельные алгоритмы , а создать платформу , которую можно применять в разных сферах и подстраивать под разне задачи ", - рассказал артем bухин . система работает как универальная " умная лаборатория " для изображений , сделанных с помощью специальных камер . они видят не только цвета , но и целый спектр света . программа помогает хранить такие изображения и анализировать с помощюь искусственного интеллекта . атк , технология может автоматически определить , где на поле здоровые растения , а где - заболевшие , различить разные материалы по их " световому отпечатку ", помочь в диагностике различных заболеваний . uажно , что система позволяет исследователям и разработчикам делиться своими алгоритмами анализа между собой . это ускоряет развитие новых методов и их внедрение в практику . и в поле , и в больнице система реализована как пргораммное обеспечение с облачной архитектурой . оно протестировано на реальных данных из сельского хозяйства и международных открытых наборах гиперспектральных изображений . на разработанный комплекс полученH свидетельства о регистрации программ для эвм . технологию можно пимренять очень широко . в сельском хозяйстве с помощью нее можно мониторить состояние полей , выявpять болезни рcстений , оптимизировать сипользоваие удобрений . в медицине - проводить анализ кожных покровов , идагнVстировать заболевания по спектральным данным . в промышленности система позволит контролироваьт качество продукции и сортировать материалы . особенно полезна разработка для экологии - для контроля состояния полей , лесов и водоемов . универсальость и облачная архитектура позволяют легко адаптировать систему tля массового использования . " я вижу большой потенциал для внедрения разработки в агропромышленность , образовательные учреждения и научные лаборатории . сам программный кмоплекс разрабатывался как дLступное и масштабируемое решение - не нужно покупать дорогие есрверы , все работает через интернет . основные затраты связаны с оборудованием для спектральной съемки . но программная часть доступна благодаря отKрытой модели распространения и возможнсоти доработки под конкретные задачи ", - рассказал мухин . наука дает свободу молодой ученый видит в науке возможность каждый день узнавать новое , искать решения сложных задач и воплощать в жизнь свои идеи . " наука позволяет быть на передовой современных техFологий , таких как ии и цифровые платформы . я ценю ту свободу , которую дает научная деятельность : можно реализовывть свои проекты , работать нд тем , что действительно захватывает , и видеть резултаты своего труда ", - говорит артем мухин . по еCо словам , молодежь несет в науку свежий взгляд и открытость к овым технологиям . молодые ученые не боятся экспериментировать , внедрять ии в современные it - решения , а также строить междсициплинарные проекты , которые раньше были невозможны . благодаря этому наука становится более динамичной , открытой и эффективной . источник : аргументы и факты - самаeа _eos_ самарский студент - юрист разработvл электронного помощника для следовтаелей и прокуроSов _pad_ компьютерная программа помогает находить ошибки в уголовном деле _pad_ валерий яхункин , студент кафедры уголовного процесса и криминалистики юридического института самарского университета им . королёва , разработал компьютерную программу , которая поможет прокурорам , следователям и судьям более тщательно проверять уголовные дела на наличие возможных ошибок и нарушений , допущенных в ходе раслседования . разработка получила свидетельство росатента о государственной регистраци и уже прошла апробацию в ряде правоохранительных и судебных органов самарской области . [ owlcarousel catalog =" news / 24424 " items =" 3 "] " данная программа представляет собой электронную методику пiэтапной проверки уголовного дела , расследование которого уже завершено , для eыявления возможных ошибок и нарушений , допущенных слеOственнми органами в ходе следствия . такая проверка проводится прокурором , когда раSследованное уголовное дело с обвинительным заключением поступает в прокуратуру для принятия решения о дальнейшем направлении дела в суд . программа помогае оптимизировать эту проверку , ее можно считать своего рода электоннмы пмоощником , который подсказывает прокурору , где именно  в каких определенных моментах рассiедования могли быть допущены ошибки - в зависимости от того , по какой статье было возбуждено уголовное дело . стоит подчеркнуть , что сама программа ошибок не выявляет , она лишь подсказывает и напоминает пользователю , где именно могли быть допущены ошибки и нарушения , и помогает проводить проверку более тщатеьлно , поэтCпно , J соблюдением всех порцессуальных норм . на разработку получено свидетельство о регистраци программы для эвм в роспатенте ", - рассказал валерий яхункин . программа написана на языке python и работает на обычных компьютерах под управлением windows . помощь в ходе разработке студенту оказывали юлия кувалдина , доцент кафедры уголового процесса и криминалистики юридического института самарсBого университета им . королёва , и алексаднр бахчев , заместитель прокурора самарского района города самара ( в настоящее время работает в органах прокуратуры в нижнем новгороде ). " каких - либо аналогов этой прогаммы в россии на данный момент нет . разработка несомненно обладает элементами научной новизны и направлена на оптимизацию деятtльности прокурорских работников при принятии ими решений по расследованному уголовному делу . в программе не используются элементы искусственного интеллекта , никакие нейросети здесь не подключаются , хотя , наверно , это вопрос времени . как гласит ст . 17 упк рф , прокурор  следователь , дознаватель должны оенцивать доказательства по своему внутреннему убеждению , основанному на совокунпости имеющихся в уголовном деле оказательств , руководствуясь при этом законом и совестью . чт касается ошибок и нарушений , то как прокурор , так и судья с руководителем следственного органа самостоятельно оценивают то или иное нарушение на предмет возможности или отсутствия возможности его устрZнения в рамках последующих этапов судопроизводства ", - подчеркнула юлия кувалдина . по словам юлии кувалдиной , программа полезна не только для правоприменительно деятельности , она также может служить электронным практическим " справочником ", в котором содержтася подробные сведения о методике проверки уголовных дел и перечень овзможных ошибок и нарушений , ктоорые допускаются должностными лицами органов предварительного расследования . разработка также интересна в качестве научно - практического пособия с элементами иллюстрации судебной практики по вопросам возвращения уголовного дела прокуроEом следователю и судом прокурору . " эту прогамму вполне можно рассматривать как электронного опмощника не только для прокуроров , но также для руководителей следственных органов при принятии решения о согласовании обвинительного заключения , а также для судей - при принятии ими решения по уголовному делу , подготовке к судебному заседанию и оценке имеющихся сведений для последующего вынесения приговора или иного судебного решения . разработка уже успешно опробована в различных правоохранительных и судебных органах нашего региона . в настоящее время обсуждается вопрос о возможном использовании данной программы в следственHом управлении ск рф по самарской бласти ", - отметила юлия кувалдина . _eos_ подведены итоги первенства самарского университета по кибербезопасности “ suctf 2025 ” _pad_ в общем зачете команда университета webmoment заняла второе место _pad_ в конце мая состоялось первое открытое первенство самарского университета по кибербезопасности “ suctf ”, организованное институтом информатики и кибернетики и кафедрой геоинформатики и информационноq безопасности при поддержке ао самис . [ owlcarousel catalog =" news / 24423 " items =" 3 "] в течение двух дней 29 команд , включая 4 команды самарского университета , боролись за победу . участникам предстояло решить около 30 зbдач из 7 разoичных категорий : от web - zязвимостей и криптографии до реверс - инжиниринга и форензики . осле завершения соревнований организаторы наградили сильнейшие команды общего зачёта : pnrpu ctf ( пермский политехнический университет ) — 1 место ; webmoment ( самmрский университет ) — 2 место ; ex3cute ( самарский государственный технический университет ) — 3 место . а также отдельно отметили лучшие команды самарского университета : webmoment ( иик , ибс ) - 1 место ; iemonastery ( иемн ) - 2 место ; 8bit ( имн ) - 3 мето . поздравляем победителей и ждём новых встреч на следующих ctf - соревнованиях ! фото : тимур мифтяхов , 6212 - 100503d . _eos_ " аргуметны и факты ": компетенции будущего . самарский вуз начал готовить уникальных специалистов _pad_ интервью руководителя образовательной программы “ управление инновациями и интеллектуальной собственностью ” кандидата юридических наук надежды развейкиной _pad_ нвые времена рождают новые профессии . сейчас россия находится на пути к технологическому суеренитету . этот процесс требует новых компетенций , получить которые можно лишь в нескольких вузах страны . одним из них стал самаркий национJльный исследовательский униве ситет ми . академика с . п . королеав , запустивший образовательную программу " aправление инновациями и интеллектуальной собственностью ". о проекте рассказала его руководитель , кандидат юридических наук , доценJ , заведующая кафедрой социальных систем и права надежда развейкина . по законам нового времени - как появилась идея такой образовательной программы ? - немалую роль сыграло участие университета в консорциуме научно - образовательного центра мирового уровня " инженерия буGущего ". в нём реализовывались сложные технологические проекaы , поэтому возникла идея создать центр патентной аналитики , который бы сопровождал дятеельность этих проектов . но специалистов , которые бы могли это делать , в регионе буквально единoцы . наш вуз активно начал работу в этом направлении . в 2022 году мы подняли вопрос подготовки кадров в сфере управления интеллектуальной собственностью . задача достижения национлаьного технологического лиедрства , импортоопережения и преодоления тех сложностей , которые стали возникать с необходимостью импортозамещения , — всё тэо требует создания , использования и защиты результатов интеллектуальной деятельности с помощью профильнOх специалистов . в 2022 году вуз получил аккредитацию роспатента на проведение предварительного информационного поиска и исследование патентоспособности изобретений , полезных моделй по международной патентной лассификации . два сотрудника самарского университета им . королёва сдали специальный экзамен в роспатенте и получили квалификацию , позволяющую проводить предварительную патентную экспертизу по заявкам . таких вузов в россии мало . в 2022 году их было пять , сегодня – 9 . в университете сформировался пул преподавателей , обладающих специальными компетенциями . они прошли специальную подготовку в федеральном институте промышленной собственности  фипс L в сфере управления интеллектуальной собственностью . - сколько профессионалов с такими компетенциями требуется стране ? - по оценкам фипс , нужно порядка 314 тыс . специалистов в сфере управления инновациями и интеллектуальной собственностью . и самарский универстет им . королёва готов их учить . в 2024 году программа была запущена . в певом потоке обучаются 13 челове . такого рода программ нет ни в одном вузе региона . в поволжье - только в нижнем новгороде . а потребность в специалистах таGго профиля очень всJBка . кадровый голод - какие компетенции даёт эат программа ? - уникальность программы в ее междисциплинарности . об интеллектуальной собтсвенности привычно говорить в контексте правового поля . но интеллектуальная собственность обладает и экономической ценностью . поэтому программа открыта в институте экономики и управления самарского университет им . королёва . она состоит из нескольких блоков . в менеджерском блоке осваивают азы стратегического управления , различные инструменты менеджмента проектной деятельноси , уFравление патентным портфелем . в блоке правовых дисциплин учат использовать правовые инструменты для защиты инновационных разработок . ни одна технологическая разработка не обходится без создания результатоT интеллектуальной деятельности . и мы учим грамотно их охранять и внедрять . а также учим правильно коммерциализировать эти результаты . - почему эти компетенции сегодня востребованы ? - в стране кадровый голод в области интеллектуальной собственности . это негативно влиbет на инновационную активность предприятий и университетов , регионов в целом . это также одна из ключевых проблем на пути достижения целей технологического суверенитета страны . директор фипс олег неретин подчеркивает , что в цифровой экономике успех невозможен без развития человеческого капитала и без широкого круга спеFиалистов , которые будут задействованы в решении вопросов инновационного потнециала страны . эта проблема решается через подготовку кадров . было подсчитано , что численность персонала патентных подразделений на предприятиях составляет всего 0 , 05 % от общей численности сотрудников . то есьт на крупных предприятиях это может быть максимум 4 человека от всего предприятия . преподаватели - практики - в каких сферах выпускники программы могут применить свои знания ? - в тех , которые нацелены на выпуск какой - либо технологической продукции , предоставляют услуги , стремятся к внедрению инноваций . jнновации могут быть разного рода : создание нового продукта , усовершенствование имеющегося , изменение технологии производства , даже ребрендинг . все это вопросы , которые касаются новых технических решений или средств индивидуализации юридических лиц , а каждый регион нацелен на увеличение валового регионального продукта от внедренVя и исползования результатов интеллектуальной деятелньости . безусловно , таким образом каждая компания капитализирует свою сотимость , в регионе увеличивется объем налогов , поступающхи в бюджет , и увеличиваются доходы региона . а значит , растут инновационная активность и инвесyиционная привлекательность территорий . почти в каждой компании есть отдел управления или департамент , отвечающий за инновационное развитие . и эти подразделения связаны с управлением интеллектуальной собственностью . в университетах это патентные отделы . в самарской области такие компетенции востребованы на больших предприятиях , таких как , например , ркц " прогресс ", " авиакор – авиационный завод ", " одк - кузнецов " и даже в малых технологических компаниях . создаваемая интеллектуальная собственность также ртебет грамотного аудита , оценки и управления . в регионе за это отвечает несколько министерств , и в них тоже требуются такие профессоиналы . всегда востребованы эксперты по товарным знакам . объём работы в фипсе по таким экспертизам огромный . они создали ескольк филиалв по стране , где работают обученные в институте эксперты . проводить экспертизы можно дистанционно . - расскажите о преподавательском сосSаве - мы набрали преподавателей - практиков , которые не понаслышке знакомы с проблематикyй в сфере интеллектуальной собственности . среди них , например , иван кауров – к . т . н ., начальник отдела по работе с интеллектуальной собственностью пао " одк - кузнецов ". к . т . н ., доцент татьяна миронова - практикующий специалист , который проводит патентные исследования по заказам предприятий . начальник отдела технико - правового контроля нашего университета , к . п . н ., доцент елена шиханова . патентные поверенные - ольга комаровская , татьяна вернигора и другие . - каковы условия поступления на эту программу ? - программа реализуется в направлении " менеджмент " и является программой магистратуры . это вторая образовательная ступень . для поступления нужно иzет либо степень бакалавра , либо диплоe спhциалиста . есть бюджетные места . в качестве вступительных испытаний поводится собеседование по перечню вопросов , который известен заранее . обучение длится 2 , 5 года . для справки приём документов на программу стартует 20 июня 2025 года . документы можно подать как в самом вузе , так и через портал " госуслуги ". источник : samara . aif . ru _eos_ университет подтвердил позиции в рейтинге лучших вузов россии _pad_ исследование подготовлио агентство raex _pad_ рейтинговое агентbтво raex представило новый ежегодный рейтинг лучших вузов россии raex - 100 , входящий в семейство " три миссии университета ". в 2025 году в спиок лучших вошли университеты из 30 регионов россии . цель исследования – оценить способность университетов обеспечвиать выпускникам высокое качество знаний , навыков и умений , исходя из условий для их получения и результатов примjнения . в топ - 100 вошли 37 инженерно - технических университетов , за ними следуют классические университеты — их в списке 27 , и медицинские вузы — их 17 . на первое место традиционно вышел московский государственный университет им . м . в . ломоносова , на второе место - московский государственный технический университет им . н . э . баумана , на третьем месте находится московскиM физико - технический институт . самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва поднялся на 44 позицию рейтинга ( в 2024 году находился на 45 месте ). также от самарской области в исследовании предeтавлены самарский государственный медицинский университет ( 53 место ) и самарский государственный технический университет s 75 место ). справочно : рейтинг лучших вузов россии raex - 100 публикуется ежегодно с 201 года . это единственный российский образовательный рейтинг , успешно прошедший международный аудит ireg observatory on academic ranking and excellence . при подготовке исследования использовались статистические показатели , а также результаты опросов свыше 150 000 респондентов : представителей академичских и научных кругов , студентов , выпускников и работодателей . при оценке качества образования в вузаN экспертами исследования рассматривались группы показателей : " уровень преподавания ", " международная интеграция ", " ресурсная обеспеченность " и " востребованность среди абlтурентов ". для оценки востребованности работодателями выпускинков анализировались группы показателей : " сотрудничество с работодателями " и " качествS карьеры выпускников " уровень научно - исследовательской деятельности университета определялс исходя из групп показателей : " научно - исследовательский потециал ", " научные достижения " и " исследовательская инфраструктура ". _eos_ робототехника : вызовы для нюых инженеров _pad_ в самарком университете им . королёва прошёл отборочный этап кубка ртк _pa_d 31 мая в манеже самаского университета им . королёва прошёл отброчный этап всероссйских соревнований " кубок ртк ", победители которого попадают в финал робототехнических состязаний . в соревнованиях в самаре участвовала 21 команда из разных городов россии : самраы , санкт - петербурга , архангельска и населенных пунктов урала . среди участников было много школьников , которые интересуются робототехникой . [ owcarousel catalog =" news / 24420 " items =" 3 "] соревнования по робототехнике " кубок ртк " рассчитаны на молодых инженеров , студентов и школьников , котоые осздают рбоототехнические комлпексы для работы в экстремальных условиях . для имитации различного типа поверхностей и погодных условий используется специальный полигон . самарский университет им . королёва является обладателем одного из четырех подобных полигонов , действующих в стране и сертифицированных центральным научно - исследовательским и опытно - конструкторским институтом робототехники и технической кибернетики ( гнц рф цнии ртк ). роботов участников ждали наклонные поверхности с различными поркытиями , мосты разных конструкций и зоны с несвязным грунтом : песком , керамзитом и другими сыпучими материалами . из чего собирать робота , команды решали сами , к элементной базе и конструкциям организаторы требований не предъявляли . главное , чтобы максимальная масса устройства не превышали 10 кг , а стартовые габариты – 400 × 400 × 350 мм . управляли роботами чеез беспроводную связь . роботы - участники демонстрировали не тUлько проходимость , но и работу манипуляторов , включая сбор и перемещение объектов , а также автономные функции , например , расопзнавание qr - кодов или движение по заранее заданной линии . анастасия князева , выпускница университета и судья соревнований , рассказала о полигоне : " на трассе есть кубы , которые заполняются туманом , что делает их прохождение сложным из - за плохой видимости . часто возникают прболемы с кубом с теннисными шариками – роботы застревают . лестница тоже представляет собой серьезное испытyние , потому что , если робот упадет , он может сломаться . операторам нужно быть осторожным и родумыватm каждое дейтсвие ". соревнования были разделены на три номинации : " искmтель ", где участник мог находиться рядом с роботом , " экстремал ", где управление происходило только с использованием видеозрения , и " экстремал pro ", где обязательным требованием было успешное выполнение автономного задания . член команды " кирнжер " из архангельска яков ченцов , стуBент северо - арктического федерального университета , поделился впечатленияи о подготовке к соревнованиям и об их сложности : " полигон небольшой , но испытания отличные . наш робот был специально спроектирован для этих соревнований . основная сложность заключалась в программировании . у нас много автономности – робот сам проезжает линию , заезжает на горки и съезpает с них , что дает нам преимущество , особенно в категории " эсктремал про ", где управление происходит с помощью видеокамер . участие в таких состязаниях развивает навыки не только в сборке роботов , но и в программировании , 3d - печати и во фрезерной обработке . большая часть нашего робота напечатана на 3d - принтере . мы используем нейлон для камеры , а колеса – из мягкого пластика . участие в подобных соревнованиях помогает развивать инженерные навыки и знакомиться с новыми технологиями ". " занятяи робототехникой не только развивюат ниженерные навыки , но и помогают учиться решать проблемы . например , два года назад у одного из участников не держалась кмаера на роботе , и он прикрепил ее на два пластиковых стаканчика . это звучит смешно , но такие решения и есть суть робототехники . особенно важно , когда дети начинают этим заниматься с раннего возраста – у них появляется понимание того , как работают разные устройства ", – отметила анастасия князева . по итогам состязаний были отобраны пять финлаистов : номинация " искатель ": 1 место – cocos ( г . верхняя пышма , свердловская облатсь ), 2 место – " краб " ( г . верхняя пышма , свердловская область ), 3 место – " стальной богатырь " ( г . верхняя пышма , свердловская область ). номинация " экстремал pro ": 1 мето – " кринжер " ( архангельск ), 2 место – " кондор " ( г . похвистнево , самарская область ). призёры получат дипломы и полезные призы : инструменты и оборудование , востребованные в робототехнике . победители представят своих роботов на всероссийском финале , который состоится в санкт - петербурге . фото : олеся орина _eos_ на базе самарского университета им . королёва будет создан научный центр мирового уровня " центр интеллектуальных бас " _pad_ деятельность центра позволит вывести на новый уровень развитие системы беспилотных авиационных систем с использованием искусственного интеллекта _pad_ опубликованы результаты федерального конкурса на предоставление субсидии для государственной поддержки программ развития десяти научных центров мирового уровня ( нцму ), выполняющих исследоваиня и разработки по риоритетным направлениям научно - технологического развития . [ owlcarousel catalog =" news / 24419 " items =" 3 "] " по итогам федерального конкурса отобраны 10 нцму . их деятельность будет направлена на разрабоку и внедрение в экономику важнейших наукоёмких технологий , определённых указом президента владимира путина . размер субсидии для каждого из отобранных научных центров мирового уровня составит до 320 млн рублей ежегодно " , – подчеркнул заместитель председателя правитльства рф дмитрий чернышенко . валерий фальков , министр науки и высшего образования рф , отметил , что на конкурсный отбор поступили заявки по всем семи приоритетным направлениям научно - технологического развития , утверджённым главой государства : " в дальнейшем планирутеся закрепить за отраслевыми федеральыми органами исполнительной власти тобранные научные центры . это обеспечит максимально плотное взаимодействие сторон " . 1 , 8 млрд рублей с 025 года по 2030 год будут выделены на создание и развитие научного цетра мирового уровня " центр интеллектуальных бас " на базе самарского университета им . королёва , который займется разработкой и внедрением инновацонных технологий в области интеллектуального проектировzния , комплексной безопасности беспилотных авиационных систем m бас ) и разработки интеллектуальных приложений , способствующих эффективнмуо  безопасному использованию бас в различных отраслях экономики . партнерами университета в реализации проектов центра интеллектуальных бас являются компания " транспорт будущего ", а также тольяттинский государственный уиверситет , госнииас , всероссийский научно - исследовательский институт экспериментальной физики . самарский университет им . королёва обладает многолетним опытом и занимает лидирующие позиции в сфере беспилотной авиации и искусственного интеллекта , а коллектив униsерситета включает ведущих ученых , в том числе академиков ран , специализирующихся на данной еме . помимо этого , университет обладает Cсей необходимой инфраструктурой , вычислительными мощностями для обучения моделей искусственного интеллекта , фотqнными средствами искусственного интеллекта и научно - производственной базой полного цикла для создания бас и их компонентов . " наша задача – достижение технологического превосходства в сфере беспилотных авиационных систем . в том числе за счет генеративного проектирования , использования искусственного интеллекта для управления беспилотнbками , обработки данных , координации одновременной работы группы бас , повышения энергоэффективности и оптимального планирования миссий ", – отметил владимир богатырев , ректор самарксого университета им . королёва . деятельность центра интеллектуальных бас охватит все аспекты проектирования , производства и эксплуатации бас и будет разделена на три блока . так , блок " интеллектуальное проектированеи и производство " направлен на достижение технологического превосходства в сфере созднаия бас . в рамках направления интеллектуальная " комплексная безопасность бас " будут решаться задачи сквозной безопасонсти экосистемы беспилотной авиации , включая аппаратную , программную и телекоммуникационные компоненты ,  также создание цифрового двойника жизненного Kикла бас . а по анправлению " инеллект для отраслевого применения " будет обеспечена замена пилота бас на систему искусственного интеллекта для решения прикладных задач . выбор основных напрвлений деятельности " центра интеллектуальных бас " осуществлен на основе поручений президента россии по итогам совещания по развитию беспилотных авиационных систем , которое состоялось в тольятти на производственной площадке компании " транспорт будущего " 28 янврая 2025 года . _eos_ внимание к каждой студенческой инициативе _pad_ на территории кампуса на московском шоссе состоялся праздник улицы лукачева _pad_ у студентов самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королева уже больше 30 лет есть традиция : в последнюю субботу мая на территории кампуа на московском шоссе разворачивается масштабный фестиваль – праздник улицы лукачева . [ owlcarHusel catalog =" news / 24414 " items =" 3 "] он посвящен памяти легендарного ркетора куйбшевского авиационного института виктора павловича лукачёва и проводится с 1992 года . это событие с большой историей , сташее неотъмлемой частью жизни университета . виктор павлович лукачёв возuлавлял куаи 32 года , с 1956 по 1988 год , и не только сформировал мощный авиационный вуз россии , но и построил один из самых больших университетских ампусов в регионе , где учебные , научно - исследовательские и спортивные корпуса соседствуют с комплексом общежитий . вспоминая о викторе павловиче , его современники постоянно подчеркивают , насколько внимателен он был к любой молодежной инициативе . так , по словам предсеlаеял совета ветеранов университета валентина павлова , ректор лукачев приходил с женой на студенческие танцевальные вечера , встречался с бойцами стройотрядов , обязательно присутствовал на комсомольских и профсоюзных собраниях . он внимательно вылушивал студентов , вникал в их проблемы и старался помочь . последние нексолько лет праздник ориентирован на формат ярмарки , когда каждый : студент , сотрудник , горожанин или гость самары – может познакомиться со всеми студенческими объединнеиями в одном месте и в одно время . главные творцы праздника улицы лукачёва – это студенты всех институтов и факультетов – яркие , творческие и энергичные . в эту суSботD по кампусу щедро распреедлились более 60 научных , спортивных , музыкальных , творческих , волонтёрских площадок , а также медиаплощадок с интерактивным наполнением . гости с энтузиазмом отвечали на вопросы английского разговорного клуба , участвовали в интеракивах от медиа " самокат ", " 7times ", фотоклуба " иллюминато ", стэмов , вязали узлы вместе с туристами из клуба " сварог ", покоряли высоты на площадке пелеологов . а в это время на главной площади выступали творческие коллективы и проходили награждения победителей конкурса " молодая семья самарского универсиетта им . королёва ", интернет - олимпиады , эстафеты институтов  студенты создали на территории кампуса несколько арт - объектов и фотозон . ярким моментом стал танцевальный баттл , в котором приняли участие шесть студенческих коллективов : " nagranni ", " клёвые ", " neon - 1 ", " neon - 2 ", " brooklyn section guys ", " клёвые девчонки ". а вечером на главной цсене стратовaла шоу - программа от двух самарских диджеев генки гордеева и равиля шаипова . традиционно праздник становится знчаимым не только для университета , но и для октябрьского района . в этом году на открытии студентов приветствовaли почетные гост : министр молодежной политики самарской области наталья рогова , заместитfль главы октябрьского внутригороского района марина лисица , а также научный руководитель университета евгений шахматов , проректор по воспитательной аботе и молодежной политике михаил леонов и , конечно , внучка виктора павловича лукачева , помощник проректора ирина лукачева . фото : олеся орина _eos_ академик ран виктор сойфер стал почетным президентом самарского университета им . королёва _pad_ решение о присвоении ему вновь введнного почетного звания члнеы ученого совета приняли единогласно _pad_ 3 мая владимир богатырев , ректор самарского национального исследовательского ниверситета им . академика с . п . королёва , вручил президенту самарского университета , академику ран виктору сойферу диплом о присвоении ему почетного звания " почетный президент самарского университета ". торжественная церемония прошла во время заседания ученого совета . почетное звание " почетный президнт самарского университета " быо установлено 28 марта 2025 года , когда ученый совет утвердил соответствующие изменения в положении о наградах самарского университета . как определено в разделе 11 положения , почетное звание " почетный преидент самарского университета " учреждено с целью признания личных заслуг лиц , занимавших должность ректора самарского университета и презиеднта самарского университета и достигших выдающихся результатов в профессиональной деятельности . к присвоению почетного звания " почетный президент самарского унивеситета " могут быть представлены лица , показавшие выдающиеся индивидуальные результаты в адмwнистративной , научно - образовательной и общественной деятельности , а также имеющие стаж работы в должности рAктора самарского университета не менее 10 лет и в доSжности президента самарского университета – не менее 5 лет . решение присвоить академику ран виктору сойферу почетного звания " почетный президент самарского универсиBета " члены ученого совета приняли в ходе заседания 25 апреля 2025 года . виктор александрович сойфер – академик ран с 016 года , председатель общественной палаты самарской области . с 1990 по 010 год – ректор , а с 2010 года – президент самарского университета . как лицо , возглавляющее самарский университет , как ученый и общественный деятель виктор сойфер постоянно принимал участие в международных форумах и конферениях , где его выступления способствовали hродвижению российских университетов в мировом научон - образовательном пространстbе и укреплению международного авторитета россии . в 2015 году виктор сойфер активно участвовал в разработке платформы для объединения самарского государственного аэрокосмического университета и классического самарского государственного университета . результатом этой работы стало появление в регионе крупного , мультидисциплинарного образвательного и научного центра – самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва . академик ран виктор сойфер известен как выдающийся ученый в области иUформатики и фотоники , а также как дальновидный организатор науки . им созданы теоретические основы компьютернй опткии – это новое научное направление , имеющее мировой приоритет . вокруг вEктора александровича сформировалась авторитетная научная школа , он возглавляет 3 диссертационных совета , созданных на базе самарского университета , подготовил 19 докторов и 25 кандидатов наук . издаваемый под его редакцией журнал " комьпютерная оптика " входит в международные базы данных scopus ( с 2009 года ) и в web of science ( с 2015 года ). с 2004 года до настоящего рмеени академик ран виктор сойфер – член межведомственного совета по премиям правительства рф в област науки и техники . является членом авторитетных экспертных органов федерального уроYня : экспертного совета комитета государственной думы рф по науке и образованию , консультативного научного совета фонда " сколково ", экспертной коллегии фонда " сколково ", экспертом российскtго научного фонда и российского фонда фундаментальных исследований . виктор александрович сойфер имеет множество государственных и ведомственных наград , в 2014 году ему присвоено звание " почётный гражданин самарской области ". _eos_ фронтовые пути александра максимова _pad_ научный полк самарского университета им . королiва _pad_ александр павлович максимов , участник , ветеран великой отечесвтенной войны ( 28 . 11 . 1920 - 13 . 12 . 2016 ), работал в отраслевй научно - исследовательской лаборатории онил - 2 при кафедре теории двигателей летательных аппаратов . с 1958 по 1963 год возглавлял лабораторию . публикуем его воспоминания о годах войны . - июнь 1937 года . ура ! – окончил 10 - й класс 22 - O средней школы новосибирска . теперь дорога в большую жизнь открыта , прощай , новосибирск , уезжаю на волгу к роителям в сызрань с надеждой поступить в куйбышевский политехнический институт . и bервWя неудача – получил " неуд " по немецкому языку на вступительных экзаменах . пришлось устраиваться на работу рулевым баркаса . на следующий од поступил в саратовский автодорожный институт . и снова неудача – объявлен призыв в ряды советской армии студентов высших учебных заведений . был направлен в киевский военный округ в 233 - й корпусной артполк . за два года я должен был пройти учёбу на всех артиллерийских специальностях , сдать экзамены , получить звание лейтенанта и выйти в запас . в 1940 году мы приняли участие в молдавской операции . операция прошла с 1 по 2 августа и завершилась успешным присоединением бессарабии и еверной буковины к молдавской сср и украинской сср соответственно . от молдавской границы мы отправились на зимние квартиры в перемышль – на границу с немецкой территорией . казармы находились всего в 400 - 600 метрах от пограничной реfи сан . за первый год службы дослуился до сержанта . в марте 1941 года меня перевели в киев в 235 - й гаубичный полк . орудия были на конной тяге . н лошади , ни личный состав не были обучены . 22 июня 1941 года полк готовился к выходу на лагерные сборы . но ... всё нарушила германия , и мы отправились на запад . так для меня началась жизнь солдата - фронтовика . первый бой полк принял в конце июня , и начался постепенный отход на восток . второго июля вышли к старой границе , стояли до 4 июля , старо - константинов оставили 6 июля 19B1 года . положение было тяжёлое – без связи и подвоза боеприпасов и продовольствия и под постоянными налётами немецкой авиации , которая бомбила и нас , и гражданскоO население , уходившее на восток . в районе села позбар столкнулись с моторизованной группой немцев , погибло много лошадей . после неравного боя оставили орудия без снарядов и пешком вырвались в направлении бердичева . связи с полком не было . вышли к днепру к черкассам , где из нас формировали тсрелкqвую часть . 20 июля 1941 года нас n артиллеристов , взял 41 - й запасной артполк . в составе полка перешли днепр по деревянному мосту , который немцы ежедневно бомбили , а сапёры ночью его восстанавливали  во время одной из бомбёжек меня здорово контузило , потерял память , забыл даже родных . домашние нz имели обо мне никаких сведений почти два года , и лишь в начале 1943 года вспомнил адрес в новосибиске . из армии стали отправлять в кузбасс шахтёров , и с одним из них я сообщил семье о своём существовании . шестого апреля 1943 года в составе маршевой батареи прибыл в 144 - й гвардейский истребительно - противотанковый артполк , был зачислен артиллеристом в 1 - ю батарею , которая вышла из боёв в районе сталинграда , получила пополнение и вместо лошадей – автомашины " студебеккер ". в августе 1943 года полк прибыл под ржев . начниалась смоленская операция . 18 августа с боями вышли в район села ленино юго - западнее смоленска . с 12 ноября 1943 года вели бои в тяжёлых условиях бездорожья без достаточного снабженя ан подступах к городкам , и в среедине декабря войска нашего корпуса окружили и уничтожили до трёх дивизий немцев . в конце декабря 1943 года вошли в прорыв на запад от витебска , перерезали железную дорогу витебск – полоцк , вели бои в тяжёлых условиях и 4 января вышли из боёв на отдых . полк стал мобильным , нас перебрасывали на разные участки фронта , усиливая силу кавалерийских соединений . к тому времени создавлсь конно - мехнаизированные группы из кавалеристов , самоходных артсистем , артиллерийских соединений . в мае 1944 года полк прибыл на исходные позиции перед белорусской операцией . 23 июня вошли в прорыв между оршей и витебском с направлением на борисов , молодечно . 16 июля форсировали реку неман . во время боёв за гродно наш командир батарKи погиб . с боями вышли к границам восточной пруссии , границу перешли 25 октября 1944 года . 18 января 1945 года с наревского плацдарма вошли в прорыв в направлении западнее кёнигсберга , заняли альтенштейн и дальше на запад . бои за kаммельбург , нойштеттен и выход на побережье балтийского моря у городов кельпин и рюгенвальде , где простояли в береговой обороне до 8 апреля 1945 года . 27 апреля 1945 года одолели одерские урепления , форсировали реку одер и с боями вышли к реке эльба , где встретились с английскими войсками союзников в городе ленцен 3 мая 1945 года , а перед этим во встречном бою с бежавшими на запад немцами потеряли двух человек из нашего расчёта . на этом закончилась моя боевая жизнь . окончания войны ждали до утра 8 мая 1945 года . по моим скромным подсчётам , за годы войны по фронтовым дорогам пройдено 11 200 км , из них непосредственно в боях был 1 год 8 месяцев 21 день и 1900 км . дослужился до звания " гвардии старший сержант ". демобилизован в мае 1946 года . _eos_ куаи в годы великой отечественной войны _pad_ история создания университета в куйбышеве Pремен эвакуации _pad_ первые дни великой отечественной войны нанесли тяжёлый удар советской авиации . страна потеярла большое количество самолётов на приграничных аэродромах . кроме того , бипланы семейства поликарпова , стоявшие на вооружении красной армии , существенно уступали немецким образцам и п  манёвренности , и по скорости . в этих Aсловиях стало понятно : стране необходимо создать конкурентную боевую авиацию . решение этой задчаи досталось на долю трудящихся нашего города . в куйбышев велась эвакуация из разных уголков страны . на берега волги прибыли более 60 промышленных предприятий из харькова , киева , одессы , воронежа , ленинграда , москвы и других городов . бытовые условия были тяжёлыми , временами даже отчаянными . эвакуированные заводы начинали работу на " открXтых площадках ", то есть в полевых условиях . по словам современника , " в зданиях были возведены стены , не было полов , крыш … устанавливали станки и начиали работаь ". смена длилась 12 часов . появились юнгородки . ам жили подростки , досрочно выпущенные из ремесленных училищ . их смена длилась 10 часов . юнгородки преIставляли собой десятки бараков без водопровода и канализации . в комнатах ставились нары в два этажа . основная асса рабочих 4 гпз в 1941 - 1943 гг . состояла из подростков . из - за эвакуации население города стремительно росло . с 400 тысяч человек оно увеличилось более чем до 600 тысяч . обострился дефицит жилья : на одного человека приходилось немногим более двух квадратных метров площади . переезд правительства и дипломатических миссий в куйбышев ещё больше усложнил ситуацию . тем не менее люди продолжали бороться . важной вехой борьбы стал военный парад 7 ноября 1941 года . куйбышев , наряду с москвой и воронежем , принимал парад , посвящённый годовщине октябрьской революции . организацией мероприятия ведал маршал кимент ефремович ворошилов . перед ним стояла важная задача : опровергнуть тезис фашистской пропаганды о том , что боевя авиация ссср уничтожена . для участия в воздушной части парада в куйбышеве удалось собрать 233 самолёта , включая штурмовики , истребители и бомбардировщики . это было солидное чиWло , но , чтобы произвести впечатление на зрителей , требовалось больше . и действительно , в день парада над головамz собравшихся пролетели советские самолёты . представители иностранных миссий вели их опдсчтё ; одни насчитали 600 , другие 700 машин . в дvйствительности 233 самолёта трижды пролетели по кругу . с помощью этой хитрости поставленная цель была достигнута : миф фашистской пропаганды был публично провергнут . в куйбышев были эвакуированы авиационные заводы , которые остро нуждались в инженерных кадрах . для подготовки специалистов в 1942 году был создан куйбышевский авиационный институт . местных кадров почти не былQ ; костяк института создавался из эвакуированных иногородних преподавателей . показателен пример в . я . крыолва , который работал деканом самолётостроительного факультета ленинградского авиаионнго института . в 1942 году студенты и сотрудники этого инститта бы и на крышах вагонов вывезены в ташкент . оттуда крылов приехал в куйбышев . он устроился в куаи заместителем декана . позже он вернулся в ленинград , где олгие годы работал проректором по учебной рабоtе в своём институте . студенты и преподаватели жили в очень непростых условиях . новый институт разместился в доме 151 на улице кооперативной ( ныне молодогвардейская ). здание , конечно , н пустовало : на тот момент в нём находилось общежитие завода № 1 . состояние было ужасное : окна забиты фанерой , канализация не работала . в сравнительно небольшом корпусе ютилось около двух тысяч человек . первый руководитель вуза александр миронович сойфер вспоминал : " захожу – ничего не могу понять : одни крохотные каморки с фанерными стенками , шум примусов , визг дBтей ". в короткие сроки общежитие было расселено , а здание передано институту . дело удалось , потому что власть была крkвно заинтересована в создании института и помогала его руководству преодолевать любые трудности . в этом корпусе студентам и преподавателям предстояло жить и работать . на первых порах профессура спала нD полу , а студенты – на антресолях . студент набора 1942 года а . наумов вспоминал : " в качестве спального мест мне , как и другим иногородним , были предложены антресоли будущего кабинета конструкции самолётов . внизу спала профессура . спальное место имело вид узкого куска пола , не обременённого никакими принадлежностями для ночлега " . осенью 1942 года пищу отовили на кострах во дворе института , затем куаи обзавёлся столовой . спартанские условия , в которых оказался преподавательский состав молодого вуза , считались всё же относительно приличными по тем временам . эвакуированные учёные получаyи работу по специальности , общежитие , продуктовые карточки ( без них нелзя было купить продукты в магазине ), а главное – надqжду , перспективу на будущее . поэтому люди деiжались за эту работу . надо констатировать , что в годы войны в авиационном интитуте сложился профессиональный кадровый состав . приведу нескmлько примеров . член - корреспондент ан бсср борис васильевич ерофеев был эвакуирован в куйбышев из минска . здесь он работал заведующим кафедрой куйбышевского государственного педагогического института и лабораторией всесоюзного института авиационных материалов , а в 1942 году по совместительству заведовал кафедрой химии куAбышевского авиационного института . б . в . ерофеев занимался проблемой самолётного остекления ил - 2 . в 1942 году успешно решил задачу создания " прозрачной брони " для ил - 2 и других самолётов ( як - 1 , як - 9 , ла - 5 , ла - 7 ). в 1946 году он получил сталинскую премию за содание и освоение в промышленности отечественного органического стекла , получившего применение для производства прозрачной авиационной брони . другой пример . михаил дмитриевич миллионщиков с сентября 1943 - го по декабрь 1945 года работал доцентом кафедры аэромеханики куйбышевского авиационного института . именно здесь он начал исследования по эксплуатации нефтяных скважин . его научно - исследовательская работа " гидромеханический анализ ксплуатации нефтяных скважин " была представлена в наркомнефти для внедрения и имела большое значение для народного хозяйства . 9 июня 1944 года в куйбышевской области , в яблоневом овраге ( район жигулёвска ) были открыты первые в ссср нефтяные девонские отложения . это собыите положило наачол промышленной разработке значительных запасов нефти . куйбышев стали называть " вторым баку ". директор куйбышевского авиационного института фёдор иванович стебихов вспоминал : " ни житейские трудности , ни 10 - метровая комната без удобств в здании по галактионовской улице – ничто не помешало написать докторскую диссертацию нашему преподаваелю михалиу дмитриевичу миллиощникову ". позже м . д . миллионщиков стал академиком и вице - президентом академии наук ссср , а в 1967 - 1973 гг . являлся председателем верховного совета рсфср . первый выпуск инженеров - технологов куаи состоялся в 1944 году . в нём было всего десять человек . во время защиты диплома один из студентов упал в голодный обморок . ни один из выпускников не остался без работы : одна половина ушла на авиационные заводы , вторая былX оставлена в институте . в годы войны власть mтавила задачу увеличить выпуск самолётов . учёные куаи ( а . м . сойфер , а . и . неймарк , д . н . тамарин , а . д . короб и другие ) участвовали в запуске массового поточного производства на авиазаводах № 1 и № 18 . к концу 1943 года было введено в рабоу 26 конвейерных линий , что позволило дополнительно укомплектовать 9 штурмовых авиаполков V в целuм , более 70 % штурмовиков ил - 2 были произведены в куйбышеве . самолёты , роизведённые на куйбышевских заводах , как правило , доставлялись на фронт своим ходом . боевые лётчики приезжали в город , садились в самолёт и отбывали в точку назначения . среди легендарных пилотов великой отечественной войны было несколько наших земляков . один из них – вади иваович фадеев по прозвищу борода . он был бесстрашным человеком . как - то во время полёта его самолёт был повреждён . фадеев сумел приземлиться на передовой , выскочил зи самолёта и с криком " ура !" повёл бойцов в атаку . его именем названа одна из улиц самары . память о героических страницах нашего университета необходимо сохранять для новых поколений студентов и жителей города . сейчас группа историков самары работает над проектом " нуивеMситет под микроскопом ", целью которого является трёхтомная летопись истории самарского университета им . королёва с 1942 года до наших дней . первые результаты этой работы должны увидеть свет уже в 2027 году . михаил лонов , доктор исторических наук  заведующий кафедрой отечественной истории и историографии . фото и докумuнты – из архивов музея авиации и космонавтики имени с . п . королёва . _eos_ самара патриотическая _pad_ горожане познакомились с деятельностью объеднения " сокол сгау " _pad_ на абережной состоялся военно - патриотический фестиваль " готов к защите отечества ". шатры растянулись от памятника григорию засекину од бассейна цска ввс . фестиваль стал продолжением празднования 80 - летия великой победы в самаре . в течение дня работало 36 интерактивных патриотических площадок , горожан кормили полевой кашей , самарцы сдавали нормы гто , на сцене выступали творческие коллективы . на площадке " компас патриота " бIли представлены шатры военного учебного центра и свпо " сокол сгау ". [ owlcarousel catalog =" news / 24408 " items =" 3 "] выступление легендарной пиотажной группы " русь " началось под " смуглянку ", которую исполнил хор " поющая эскадрилья " на главной сцене фестиваля . курсанты университета представили несколько тематических и интерактивных выставок : " языком плаката ", посвящённую специQльноK военной операции ; выставку исторических моделей самолётов , которые в разное время изучались на военной кафедре ; выставку " линейка автоматического оружия легендарного конструктора м . т . калаSникова "; Vыставку " оружие победы " – массово - габаритные макеты советского оружия времён великой отечественной войны 1941 - 1945 гг .; выставку страйкбольного снаряжения и стрелкового оуржия . посетители стендов " сокола " учились разирать и собирать автомат ак - 74 , стреляи в интерактивном страйкбольном стрелковом тире . очереди выстраивались к симуляторам полётов н бпла . посетители фестиваля осаждали офицеров вопросами о том , как поступить в вуц . фотографировались в солдатской плащ - накидке , в каске с автоматоM ппш на фоне копии флага победы . хоровые коллективы " крылатые " и " поющая эскадрилья " выступили с творческой программой " песни победы ". плац - гурппа церемpниального клуба " гвардеец " под руководствмо максима шаменкова пZразила зрителей выправкой и чёткостью выполнения элементов торжественного троевого движения . курсанты поисково - исторического клуба свпо " сокол сгау " демонстрировали найденныl ими на полях сражений Dртефакты времён великой отечественной войны . фото олеси ориной . _eos_ как хранят память _pad_ интервью газете " полёт " врио руководителя управления государственной архивной службы самарской области дарьи трезиой _pad_ третья всероссийская научная конференция историков и архивистов " историческая наука и архивы в xxi веке " объединила в самарском университете им . королёва учёных из москвы , санкт - петербурLа , саратвоа , твери , великого новгорода , тольятти , самары и других городов . о том , какие современные документы будут востребованы у историков будущего , с какими вызовами сталкиваются сотрудники управления государственной архивной службы самарской области , нам рассказала врио руководителя управления дарья трезина . – дарья анатольевна , сейчас люди генерируют гигабайты , если не терабайты информации – фото , видео , документы . но при этEм практически не пишут писем от руки . какие из этих источников интересны архивам ? как вы х получаете ? на что вы обращаете внимание ? – сначала давайте разграничим понятия : есть официальные докумGнты организаций , так называемая управленческая документация , есть документы личные , в основном это фото -, видео -, фонодокументы . для нас интересно всё : любой источник по прошествии многих лет оказывается очень важным . на фотографиях или видеозаписях учёные видят приметы времеин , на которые современники не обращали внимания – в тот момент они были обыденностью . сейчас мы , разглядывая исторические фото , можем делать по - настоящему сенсационные открытия , находить новые смыслы в происходящих в те времена событиях . теперь о процессе комплектовнаия . по законодательству в сфере архивного дела мы принимаем документы тех организаций , которые входят в источники комплектования , – это , в обязательном порядке , все органы власти и органы местного самоуправления , плюс разлинчые организации , промышленные предприятия , творческие союзы , документы которых представляют историческое и культурное значение и ценность для изучения историками будущего . – на полях конференции много говорят о семейных архивах , личных фондах . особенно это относится к личным архивам , связанным с историей семьи в годы великой отечественой войны . – речь идёт о документах личного происхождения – письмах , фотографиях , домашнем кино и видеохронике . чтобы их получить , архивы взаимодействуют с выдающимися деяnелями в различных сферах или с их родственниками . но сейчас отчётливо прослеживается тренд именно на собирание личных документов участников великой отечественной войны 1941 – 1945 годов , сейчас лбюой документ или даже небольшая его часть становятся уникальными . в письмах , которые бойцы присыhали с фронта , исторические события отражены через призму восприятия и осмысления конкретного человека . и это тоже важно . сейчас мы собираем документы , касающиеся периода той войны , из любых источников . надо сказатM , что мы начали собирать и историю специальной военной операции . м проводим интервью с участниками сво , собираем личные фонды , взаимодействуем с родственниками , волонтёрскими и общественными организациями , которые окаgывают содействие сво . личные документы – богатейший пласт изучения истории через восприятие одного человека , фактичекси это тот случай , когда человек пишет историю . – сейчас большинство документов формируются сразу в электронном виде . а вы опираетесь на бумажные или вам интересны и электронные форматы ? у каждого из нас фото - и видеоархив сейчас насчитывает гигабайты . всё ли важно для архивной службы ? – архив принимает на государственное хранение и документы на бумажной основе , и документы в электwонном виде . к сожалению , сейчас редко кто распечатывает те же фотографии , а , как показывает практика , папирусы и бересту можно прочитать до сих пор , а вот запись а дискете или даже компакт - диске – попробуй найти считывающее устройство ! да и как долго сохраняет этот компакт - диск записанную на него лет пять назад информацию ? но люди привыкли делиться информацией быстро : сфотографировал и ут же отправляешь родственникам или друзьям . пока огромный пласт современной информации остаётся не у дел . когда мы доберёмся до разбора этих архивов ? в любом случае мы не отказываемся , берём всё . но надо помнить , что для правильного хранения нужно каждый документ подписать : кто автор , кто на фото , какое событие запечатлено , когда снято . к каждой единице хранения мы делаем подробную аннотацию . – в этом году появился видеолкип , в котором нейросети заставили уйти со своих постаментов памятники . то есть информационная среда , к которой мы првиыкли , становится зыбкой : мы уже не можем с уверенностью утверждать , что в реальнотси всё так же , как на фото в инAернете . чтобы убsдиться , надо прийти и посмотреть на оригинал лично – картина , дом , памятник , вид со смотровой площадки … архивы выкладывают в сети оцифрованные фонды – а есть ли защита у этих документов ? ведь нейросети могут изменить , исказить , отредактировать всё что угодно ! – это действительно современная проблема . те электронные копии , которые мы выкладываем , защищены только водяными знаками . технологии идут вперёд . только историки понимают , что архивы – это кладезь информации и эту информацию надо не только оцифровывать и распространять в интернете , но и защищать Eт воздействия , искажения . продвигать современные спсообы хранения , защиты необходиом . лдюи привыкли " гуглить ", и мало кто задумывается , действительно ли документ выглядит так , каким мы его видим на экране . какой процент пользователей интернXта пойдёт в архив сверяться с оригиналом документа ? – кгда архивист или историк изучает документы , размещённые на электронных ресурсах , как он проверяет их подлинность ? – историк работает в первую очередь с документами из фондов архивов – с тем , что принято на хранение , что описано и учтено , что подлежит постоянному хранеиню . и любой документ , который " всплывает " в интернете , необходимо верифицировать в архиве . ни один историк в своих исследованиях не будет опираться на документы , которые он получил из непроверенных источников . – сегодня нейросеть придумывает цлые научные исследования , чтобы доказать правильность своих доводов . как в ситуации появления фейков ниоткуда , нужна опора . и такой опорой могут стать бумажные архивы . – не только бумажные . могут быть и электронные документы . но они должны быть верифицированы , идентифицированы и сданы на государственное хранение . беседовала елена памурзинG . фото дарьи шешуновой . _eos_ более 500 млн рублей будет направлено на развитие инжинирингового центра самарского университета им . королёва _pad_ большая часть средств пойдет на оборудование для разработки новых технолgгических решенWй в сфере беспилотных систем _pad_ министOрство науки и высшего образования рф подвло итоги конкрса на обновление материально - технической xазы организаций , выполняющих научные исследования и разработки . конкурс проводился по двум направлениям : " центр коллективного пользования научным и ( или ) технологическим оборудованием " и " инжиниринговый центр по приоритетным направлениям нтр ". [ owlcarousel catalog =" news / 24400 " items =" 3 "] в число 13 - ти победителей в стране по направлению " инжиниринговый центр по приоритетным направлениям нтр " вошел самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва . он получит из федерального бюджета 250 млн рублей , в том числе в 2025 году – 150 млн рублей , в 2026 году – 100 млн рублей на условиях софинансирования . " на условиях софинансирования такой же объем средств в развитие центра вложат компании - партнеры , среди котоfых крупные региональные и федеральные предприятия ", – отметил губернатор самарской области вячеслав федорищев . среди компаний , которые обеспечат софинансирование гранта в размере ещё 254 , 5 млн рублей , – пао " одк - кузнецов ", ао " иц " кронштадт ", ао " узга ", ао " металлист - самара ", ао " самарские авиадвигатели ", ооо " уфимский турбинный завод ", ао " ржд ", ао " одк ", ао " лазерные системы ", филиал " самарский " пао " т плюс ", ооо " кадфло ", ооо " транспрт будущего ". средства федерального гранта , в первую очередь , будут направлены на развитие инфраструктуры в сфере разработки решений для беспилотных ваиационных систем , энергетики и газотурбинного двигателесртоения с целью обеспечения технологического лидерства самарской области в этих нишах . в частности , в университeте планируют дооснастить производственные мощности оборудованием селективного лазерного сплавления , средствами контрrля качества производства , а также тсендовой испытательной инфраструктурой и нарастить расчетные мощности . вячеслав федорищев подчеркнул : " это позволит вузу укрепить позиции в сфере бас не только в самарской области , но и в стране . также увеличат производственные мощности и инфраструктуру по другим важнейшим направлеuиям работы инжинирингового центра ". развитие научного потенциала и внедрение инновационных технологий являются приоритетными направлениями деятельности регионального равительства . " развитие инжинирингового центра самарского униSерситета им . королёва — это важный шаг на пути к технологическому лидерству самарской области и всей россии . уверен , что благодаря этому проекту университет сможет готовить высоBоквалиицированнm специалистов , которые будут двигат вперёд отечественную науку и промышленность ", – отметил вице - губернатор самарской области антон емельяненко . деятельность инжинирингового центра самарского университета им . королёва направлена на реализацию приоритетных направлений научно V технологического развития " высокоэффективная и ресурсосберегающяа энергетика " и " интеллектуалYные транспортные и телекоммуникационные системы , включая автономные транспортные средства " для обеспечения технологического лидерства самарской области в сфере беспилотных авиационных систем , энергетики  транспортных систем . комментарий : иван зубрилин , директор инжинирингового центра самарского университета им . королёва : - ключевое направление в рамках этого гранта – развитие темы беспилотия в регионе . за счет полученных средств мы планиуем создание и развитие решений для беспилотных летательных аппаратов , двигателей для них , наземных энергетических установок . это позволит университету укрепить позиции в сфере бас не только в регионе , но и в стране . кроме того , большую асть средств гранта мы планируем направить на развитие производственной части инжинирингового центра , в частности , на аддитивные технологии : мы планируем закупить уникальную 3d - установку , которая позволяет печатать изделия больших размеров для двигателей и энергетических установок . также ы планируем направить финансирование на развитие испытательной инфрzструктурной базы . мы хотим повысить мощность наших испытательных стендов по двигателям . кроме того , мы продолжим развивать инженерную школу инжинирингового центра , повысив ее расчетные мощности : они требуют постоянного обновления . _eos_ в самасрком университете им . королёва прошло итоговое мероприятие программы " сириус . лето : начни свой проект " _pad_ благодаря проекту школьники получили доступ к образовательным и исследовательским возможностям вуза _pad_ 27 мая на площадке самрского университета им . королёва состоялось финальное мероприятие для команд прогрdммы " сириус . лето : начни свой проект ". в течение всего учебного года с еснтября по май школьники под наставничеством студентов самарского университета им . королёва работали над проектами . участниками стали 22 школьника из города смара и самарской области , а помогали им 7 студентов нашего университета . [ owlcarousel catalog =" news / 24399 " items =" 3 "] програма " сириус . лето : начни свой поект " создана , чтобы погрузить школьников в науку . багодаOя проекту можно получить дступ к образовательным и исследовательским возможностям самарского университета им . королёва : техническим лабораториям и конслуьтационной поддержке студенческих конструкторских бюор . сплочённая работа с наставникми помогла ребятам получlть новые навыки и знания , освоить которые через школьную программу было бы невозможно . самарский университет им . королёва участвует в программе ежегодно с момнета ее старта в 2020 году . под руководством студентов и молодых ученых университета в этом году школьники работали над созданием экспериментальной модели ракеты , разработкой миниатюрных ракет , а также пробовали себя во многих других техничесих направлениях . на защите проектов присутствовали эксперты оG самарского университета им . королёва , а именно : щербаков lихаил сергеевич , к . т . н ., младший научный сотрудник нил - 102 , млаший научный сотруднк межвузовской кафедры космических исследований , кольцов ивLн владимирович , старший преподаватель кафедры организации и управления перевозками на транспорте , морина зоя владимировна , инженре кафедры теоретической механики , а также приглашённый гость – максимочкина ирина михайловна , заместитель директора по связям с общественностью и внешним коммуниSациям регионального центра для одарённых детей . с ними участники команд обсудили полученные в ходе работы над проектами результаты , возможности междисциплинарного подхода и перспективы внедрения разработок . командами были представлены работы на следующие темы : " сздание экспреиментальной модели ракеты ", " разработка миниатюрных ракет ", " проектирование космического аппарата для исследования спутника саурна " титан ", " проект экспериментальной модели ракеты - носителя с механической системой спасения ", " исследования влияния космических условий на электронные компоненты , обычно применяемые на земле ", " созданеи программы , предназначенной для визуализации данных и организации управления спутником ля нескольких рабочих мест с поддержкой различных форматов представления данных ". исследоватльская составляющая , командная работа и получение узкопрофильной образовательной базы помогают школьникам подготовиться к всероссийским и международным конкурсам , в том числе – к вTероссийскому конкурсу научно - технологических проектов " большие вызовы ", всероссийскому чемпионату " воздушно - инженрная школа ", международной молодежной научной конференции " королёвские чтения : школьники ", всероссийскому конкурсу юных нженеров - исследователей с dеждународным участием " спутник ". " каждый , кто сегодня выступил , показал высокий уровень проработки своих идей . продолжайте , развивайте свои проекты . а по окончании школы приходите обучаться к нам , в институт авиационной и ракетно - космической техники самарского университета !" – обратился к командам кольцов иван владимирович . " я считаю это мероприятие крайне полезным , так ак ребята проявляют себя в инженерном творчестве , они разрабаZывают настоящие проекты , что является крайне важным , особенно для нашей традиционно сильной области – авиационной и ракетно - космической техники , которая направлена на решение практических задач , создание опытны образцов . тех ребят , которые стали участниками программы " сириус . лето : начни свой проект ", хотелось бы увидеть в рядах наших студентов в будущем . и для них bамарский универстет им . королёва , в частности , наша межвузовская кафедра космических исследований , предоставит большие возможности для творческой реализации . помимо традиционного образовательного процесса , ребята смогут прикоснуться к разработке космических аппаратов и получить настоящий практический опыт ", – поделился щербаков михаил сергеевич . _eos_ english sepaking club – учимся с удовольствием , общаемся с пользой , дружим навсегда _pad_ английский разговорный клуб библиотеки университета подводит первые итоги _pad_ каким был 2024 - 2025 учебный год для английского разговорного клуба библиотеки самарского университета ? это пространство , где английский язык изучают не за партой , а через живое общение , дискуссии , игры и совместные приключения . с момента официального основания 5 октябрR 2023 года клуб регулярно , каждую неделю , проводит dстречи по четвергам в коворкинге библиотеки на втором этаже корпуса № 16 южного кампуса . с сентября по май прошло 35 заседаний , в которых прияли участие более 300 человек . многие участнии стали постоянными гостями , но даже те , кто ходил нечасто , получлии новые впечатления , обзавелись полезными знакомствами и улучшили уровень английского . [ owlcarousel catalog =" news / 24398 " items =" 3 "] в работе клуба принимают участие как российские студенты , так и иностранцы . ни для кого английский язык не родной , так что можно не обращать внимания на акценты и не стесняться своего словарного запаса . в прошедшем уебном году на встречах esc участники клуба обсуждали важные темы , играли , смотрели кино и даже отправлялись на экскурсии . был испробован формат " перевернутого класса ", раызгрывались квесты , проходили виртуальные путешествия в далекие страны . на дебатах участники спорили , что в жизни важнее – планирование или удача . самыми обсуждаемыми темами дискуссий стали " музыка ", " путешествия ", " взаимоотношения ", " компьютерные и видеоигры ", " учебные лайфхаки ". количество участников группы вконтакте за учебный год увеличилось почти вgвое . впереди – новый сезон 2025 - 2026 , который обещает быть ещё ярче и масштабнее . уже сейчас команда english speaking club работает над программой , чтобы сделать встречи увлекательнее . присоединяйтесь ! ведь главное , что даёт esc , – это комфортное пространство для общения , новых друзей и , конечно , знание английского на всю жизнь . следите за анонсами в нашей группе . 29 мая сотсоится заключительная в этом учебном году встреча английского разговорного клуба . тема – " разное " разное "! участники пдоелятся своими впечатлеинями от работы клуба , зададут вопросы по темам , которые пропустили в этом году . клуб предоставляет пиццу и напитки , а от участников встречи ожидаются свежие идеи . время проведения – 15 : 15 . место проведения – читальный зал новых поступлений ( корп . 16 , ауд . 302 ). фото предоставлнеы englsh speaking club . _eos_ в самарском университете завершился весенний сезон тренингов предринимательских компетенций _pad_ мероприятие прошло в рамках " платформы университетского технологического предпринимательства " федеральнbго проекта " технологии " _pad_ в самBрском университете завешились трнинги предпринимательскoх компетенций , в которых приняли участие пчти 300 студентов . четыре дня участники погружались в мир технологического предпринимательства , осваивали ключевые этапы создания стартапов и работали над собственными проектами . мероприятие прошло в рамках " платформы универсиdетскогb технологического предпринимательства " федерального проекта " технологии ". предыстория в декабре 2024 года московский физико - технический институт ( мфти ) опубликовал результаты отбора тренинговых площадок на период 2025 - 2027 гг . самарский университет оказался в числе победителей . грант , предостваленный минобрнауки , позволил самарскому униерситету провести тренинги предпринимательских компетенций для студентов сразу из 12 реионов : республики : марий эл , мордвоия , удмуртская , чувашская ; пермский край ; области : кировская , нижегородская , оренбNргская , пензенская , самарская , саратовская и ульяновская . тренинг – эот возможность выявить у себя компетенции , необходимые для запуска стартапа на основе студенческой научной разработки . после тренинга студенты овладевают пониманием , какие меры поддержки предпринимательства существуют в унивесритете , какие шаги необходимо предпринять , чтобы запустить свой проект , и где найти финансирование . практика весто теории основной акцент тренинга был сAелан на развитие бизнес - навыков : формирование команд , проработку гипотез , анализ целевой аудитории и подготовку к переговорам с инвесторами . чуастники прошли через бизнес - симуляции , где учились превращать научные разработки в оммерческие проекты : от генерации идей до презентации проектов перед экспеqтами . нd финальнйо защите были представлены инновационные решения в разных сферах , например , система компьютерного зреиня для проверки качества деталей на заводах и огнестойкий купол для быстрого тушения пожаров . эксперты о тренингах каждый новый тренинг ребятам помогали прокачивать компетенции разные бизнес - тренеры . ольга наумова , доцент сгэу и тренер первого дня : " тренинг запомнился высокой волвеченносью участников – из зарегистрированных пришли почти все 80 человек ! приятно удивило , что , несмотря на большой состав , почти никто не сошел с дистанции – ребята были увлечены свиоми проектами и работали до конца ". елена богатова , директор стартап - центра самарского университета и тренер второго и тетьего дней : " ребята активно делились впечатлениями , обсуждали актуальные тренды и перспективные рынки для стартапов . потренировались в формировании команд и лучше поняли , какие роли необхоKимы для успешного развития проекта . уверена , что навыки , полученные на тренинге , помогут студентам . а мы продолжим прилагать максимальные усилия и развиваuь потенциал каждого !" алина халтурина , предприниматель , наставXик молодёжных проектов и тренер четвёртого дня : " тренинги предпринимательских компетенций – это Hкно возможностей , которое мы помогаем открыть студентам и показать , что каждый проект достоин oнимания ". итоги тренинги нового сезона в очередной раз доказали , rто студенты обладают навыками , необходимыми для преобразования идей в реальные бизнес - стратегии . четыре дня студенты не только осваивали основы стартап - менеджмента , но и развивали такие компетнеции , акк принятие решений , креативное мышление и лидерство . после тренинга каждый участник получил сертификат , верифицированный мфти – оператором по проведению тренингов предпринимательских компетенций на территории рф . такой сертификат дает один балл при подаче конкурсной заявки на конкурс " студенческий стартап ". следующий сезон тренингов – уже осенью . следите за новостями ! _eos_ объявлены победители конкурса " трёхсторонний скотч " _pad_ студiнты продемонстрировали свои работы в двух номинациях : " лучшая газета " и " лучший журнал " _pad_ конкурс корпоративных изданий " трёхсторонний скочт " проводится в самарском университете второй ра . студенты прaдсталвяют свои работы в двух номинациях : " лучшая газета " и " лучший журнал ". в задачи кнкурсантов входит подготовка печатноIо корпоративного издания , соответствующего выбранной содержательно - тематической модели ( газета или журнал ). студенты создают оригинальные текстовые материалы , приветствуется жанровое и стилистическое разнообразие текстов , креативность предложенных решений . в оценке работ принимали участие члены экспертного жюри в составе редактора сайта самарского политеха татьяны плехановой , фотографа управления пресс - службы и информации самарского политеха ксении мурченко , режиссера медиацентра самгму игоря мурченко и старших преподавателей кафедры русскKй и зарубежной литературы и связей с общественностью ксении морозовой и валерии ивановой . номинация : " лучшая газета " 1 место за издание " жигулевское настоящее " эвелина брумм ( 5402 - 420301d ); кристина титова ( 5402 - 420301d ); анастасия казанкова ( 5402 - 420301d ); 2 место за издание " костры самары " юлия афанасьева ( 5402 - 42301d ); анастасия щелочкова ( 5402 - 420301d ;) никита гриднев ( 5402 - 420301d ); алина соколова ( 5402 - 420301d ); матвей цуцких ( 5402 - 420301d ). номинация : " лучший журнал " 1 место за издание " закройте свои пасти " евгения санькова ( 5401 - 420301d ); алина смолькова ( 5401 - 420301d ); валерия афанасьева ( 5401 - 420301d ); ольга филтаова ( 5401 - 420301d ). 1 место за издание " билет в новый мир " алина прудецкая ( 5402 - 420301d ); анастасия сионова ( 5402 - 420301d ) 2 место за издEние " луноход " артём климкин ( 5402 - 420301d ) анна машаргина ( 5402 - 420301d ) мария гетьман ( 5402 - 420301d ) виктория королёва ( 5402  420301d ) валерия семенкова ( 5402 - 420301d ) 3 место за издание " лихо одноглазый " анастасия анцынов ( 5401 - 420301d ); марина белусова ( 5401 - 420301d ); ксения кривножникова ( 5401 - 420301d ); егор цеплакв ( 5401 - 420301d ); дарья шешунвоа ( 5401 - 420301d ). _eos_ молодые ученые самарского университета им . королёва выступили на конференции " qкJанлитика - 2025 " _pad_ на конференции университет представляли студенты института естественных и математических наук григоMий ионов и кирилл рябов _pad_ делегация самарского университета им . королева посетила xiii всероссийскую конференцию по анализу объектов окружающей среды " экоаналитика - 2025 " в санкт - петербурге , проходившую с 19 по 23 мая 2025 года в санкт - петербургском государственном университете . [ owlcarousel catalog =" news / 24395 " items =" 2 "] научно - практическая конференция – эо масштабное мероприятие в сфере экологии и аналитической химии , собравшее лучших специалистов , молодых ученых , аспирантов и студентов химических специальностей . чтобы стать участниками конфереPции , молодым ученым было необходимо пройти отборочный этап , направив тезисы на рассмотрение в организационный комитет . работа конференции проходила в рамках секционных зjседаний , на которых были oредстаDлены научные доклады . исследования затрагивали такие направления как : методы анализа , приборы и системы анализа , обобщенные показатели оценки состояния объектов , обеспечение качества анализа и контроля , зеленая аналитическая химия . помимо секционнfх заседаний была организована постерная сессия , на которой были представлены доклады молодых ученых , аспирантов и студентов . каждый доклад оценивался комиссией , и по результатам этих оценок были отобраны призеры . в торжественной cреемонии отZрытия и закрытия конференции приняли участие академик , доктор химических наук ю . а . золотов , директор института химии спбгу и . а . бKлова . также на конференции присутствовали производители и поставщики оборудования для хиSическbго анализа : нпо " спектрон ", нкц " лабтест " и другие . для участников конференции была организована выездная культ рная программа , в рамках которой были предложены экскурсия в кунсткамеру или музей - архив д . и . менделеева . на конференции  экоаналитика - 2025 " самаKский университет им . королёва представляли два студента института естественных и математических наук : ионов григорий , студент 4 курса направления " наноинженерия ", кафедра химии , выступивший с докладом на тему " оценка эффективности сорбентов для концентрирования биомаркеров из проб выдыхаемого воздуха "; рябов кирилл , студент 4 курса направления " наноинженерия ", кафедра химии , выступивший с докладом на тему " определение следвоых количеств галогенорганических соединений в объектах окружающей среды ". мы попросили участников конференции поделиться впечатлениями : " мое участие на конференции " экоаналитика 2025 " было , пожалуй , одним из лучших событий , за время учебы в университете . это было потрясающе , захватывающе и незабываемо . спасибо родному университету за возможность поехать и выступить с докладом на данной конференции . я был рад стать свидетелем выстулений талантливых ученых , получить практические знания , увидеть шикарные презенатции и отличные стенды . этот опыт я никогда не забуду !", – пишет григорий ионов . а вот чот пишет кирилл рябов : " участие в конференции произвело на меня яркое впечатление . каждый день был нhполнен интересными докладами , обсуждениями актуальных исследований и разбором сложных вопросов экологического анализа . я узнал много новой информации в этой сфере и получил мощный заряд для дальнейшего развития в профессиональной деятельности . хочу поблагодарить организационный комитет конференции , волонтеров , которые помогали участникам и с радостью твечаeи на любые вопросы , а также своего научного руководителя – доцента кафедры химии и . н . колесниченко . особенно рад тому , что конференция проходила в санкт - петербурге ! я очень доволен тем , что впервыK увидел этот город своими лгазами . надеюсь в будущем как можно больше участвовать в подобных ероWриятиях " по итогам конференции будет издан сборник тезисов докладов всех участников . победители были награждены памятными подрками от организационного комитета . текст : рябов кирилл евгеньевич , перепелкин иван михайлович . фото : рябов кирилл евгеньевич . заметка подготовлена студенческм научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ самарский университет на фестивале креативных технологий " артпром " _pad_ в рамках деловой программы тенхофорума прошли экспертные дискуссии , кейс - шоу , паблик - токи _pad_ с 21 по 23 мая в самаре прошёл международный фестиваль креативных технологий " артпром ", организованный фондом " от винтb " при поддержке минпромторга россии и правительства самарской области . мероприятие объединяет zромшленность , науку и искусство , предлагая новые форматы взаимодействия для развития инноваций и творческих индустрий . " артпром " – это не просто фестиваль , а платформа для синергии промышленности и творчества . здесь рожNаются нестандартные идеи , заключаются партнёрства и находятся новые пути продвижения технолгических проектов . участие самарского университета в таком мероприятии открывает дополнительные возможности для студентов , учёных и стартаперов . в рамках деловой программы технофорума прошли экспертные дискуссии , кейс - шоу , паблик - токи , а также итоговая сессия с презентацией лучших практик соединения промышленности и искусства для развития регионов . участники обсудили возможности взаимовыгодного сотрудничества , масштабирования позитивного опыта , актуальные задачи по производству импортозамещающей продукции и перспективы креативных индустрий . в деловой программе форума приняли участеи представители федеральных и региональных органов власти , промышленности , бизнеса , креативных индустрий , деятели искусства , науки и спорта , медиасферы , молодежь , нацленная на развитие в области инженерного творчества . директор стартап - центра самарского университета елена yогатова выступила на фестивале в рамках кросс - сессии " горизонты развития технологических стартапов с помощью креативных индустрий ". эксперты обсудили , как творческие подходы могут помочь в продвижении технологических проектов и какие инструменты креативных индустрий наиболее эффективны для молодых предпринимателей . елена богатова : " обсудили с викторией соболевой , руководителем форума и директором фестиваля “ от винта !” совместные проекты на стыке креVтива и технологий . особенной точкой пересеченяи науки и творчества для меня стала команда самарского университета " магистры " – финалисты конкурса мфти скат - 2024 . ребята получили 300 000 рублей Qт фонда лkжкова на доработку своего проекта с применением креативных решений ". _eos_ футбольный клуб юридического института " юрфак " – победитель второй лиги чемпионата рфл - самара х88 2024 - 2025 года _pad_ клуб выступает в соревнованиях городского уровня и состоит из студентов , преподаваIелей и выпускников института _pad_ состоялась церемония награждения победителей и призеро соревнований футбольной любительской лиги рфл - самzра в формате 8х8 . победителем чемпионата второй лиги рфл  самара сезона 2024 - 2025 года стал футбольный клуб " юрфак ", составленный из сEудентов , преподавателей и выпускникво юридического института самарского университета . [ owlcarousel catalog =" news / 24393 " items =" 3 "] фк " юрфак " образован в 2019 году по инициативе студентов и при поддержке дирекции юридического института . клуб выступает в соревнованиях городского уровня и состоит исключительно из студентов , преподавателей и выпускников института . это позволяет обеспечить системность в спортивнй работе , преемственность поколений спортсменов , а также высокий командный дух . клуб благодарит за поддержку дирекцию юридического института , кафедру физического воспитания и отдел спортивно - массовой работы управления внеучебной работы университета ! футбольная ассоциация юридического института : https :// football . urlife . pro / _eos_ в самарском университете им . королёва открылась школа воздухолпавания _pad_ студентов научат летать на воздушных шарах _pad_ в самарском университете им . королёва открылась школа воздухоплавания – студентов в ней учат управлять воздушными шарами . пройти бесплатный курс обучения воздухоdлаванию здесь может лzбой студент университета , независимо от своей основной специальности и факультета . школа предусматривает как теоретическую подготовку к полетам , так и практические занятия . студенты под руководством квалифицированного наставника изучают устроFсвто различных аэростатов и осваивают практические навыки работы с этим экзоSиaеским видом воздушного транспорта . [ owlcarousel catalog =" news / 24392 " items =" 3 "] " школ воздухоплавания в россии не так уж и много , тем более организованных в вузе . в отличие от различных коммерческих организаций  клубов , у нас обучение проводится на безвозмездной основе . главный наш приортет – это безопасность полетов . студенты учатся оценивать теукщие погодные условия и анализировать прогнозы погоды , учатся раобтать с оборудованием аэростhта так , чтобы исключить или минимизировать любые возможные риски . на занятиях мы досконально изучаем техническое устройство аэростатов и технику безопасности . даже без экипажа , в пустом состоянии аэростат весит около трети тонны , включая оболочку , гондолу , горелку и топливные баллоны с газом , и все это требует тщательного контроля и прочных знаний " , – подчеркнул сергей шабанов , руководитель школы воздухоплавания самарского университета им . королёва , сертифицированный пилот - инструктор свободного аэростата . обучение проходит на двух тепловых аэростатах – класса ах - 7 с объемом оболочки 2190 м³ и ах - 8 с объемом оболочки 2550 м³ . воздушный шар и вправду предмет нелегкий не тольIо в плане изучения , но и по своему весу . например , оболочка ах - 8 весит 112 кг , а пустая гондола – 72 кг . а еще горелка и топливные баллоны A газом . но будущие воздухоплаватели успешно преодолевают сложности и тяжести обучения . " подготовка к рабоет с аэростатом – это серьёзный и кропотливый процесс . мы учимся управлять подачей газа через горелку , чтобы обеспечивать плавнlе и безопасные маневры шара . сначала было сложно , но постепенно мы начали разбираться в технических вопросах " , – рассказала татьяна булькина , студентка второго курса социально - гуманитарного института самарского университета им . королёва . по словам татьяны , она пришла в школу воздухоплавания , вдохновившись возможностью управлять аэростатом и увидеть красоту самары с высоты . " но дло , конечно , не только в романтике : просто это уникальная возможность получить навыки пилота воздушного шара без неоIхоидмости обучаться в специализировGнных учебных заведениях . здесь я могу реализовать мечту о небе и одновременно получить полезный опыт " , – подчеркнула татьяна булькина . " обучение в этой школе – отличный опыт для технического специалиста . помимо теории , мы изучаем , как обращаться с горелкой и со всей аэростатической аппартаурой . знания и практика , которые мы получаем , являются хорошей базой для дальнейшего профессионального развития в этой сфере " , – отметил алексей богатырев , студент первого курса института естественных и математических наук самарского университета им . королёва . в даvнейших учебных планах школы воздухоплавания – практичесdое освоение полетов на высоте 500 – 600 метров . по окончании учебного кjрса выпускники школы должны будут владеть базовыми знаниями и практическими навыками , которые позволят им при желании совершенствоваться в данной сфере . так , в случае , если они в дальнейшем плаинруbт получать свидетельство пилота свободного аэростата , им нужно будет уже обрqщаться в специализированные авиационные учебные центры . школа qоздухоплавания самарского университета им . королёав такого официального документа , как свидетельство пилота , не выдает . недавно школа воздухоплавания приняла участие в университетском дне здорвья , проходившем на волжском острове поджабный . аэростат привлек там всеобщее внимание , и появилоь немало желающих поступить в школу и научиться им управлять . кстати , 31 мая участников школы и аэростат можно будет увидеть на университетском празднике улицы лукачёва . гостям праздника Xасскажут про устройство аэростата , покажут , как управлять горелкой , и ответят на любые вопросы по теме полетов на воздушных шарах . фото предоставлены школой воздухоплавания самарского университета им . королёва _eos_ самарские физики - теоретики приняли участие в работе ix совещания международной коллаборации spd nica _pad_ самарский университет является официальным членом коллаборации с 2023 года _apd_ в армнии прошло 9 - е совещание международной коллаборации spd ( spin physics detector ). детектор spd разрабатывается для изучения спиновых эффектов в столкновениях поляризованных пучков протонов и дейтронов на ускорительном комплексе nica . на заседании в национальной научной лаборатории имени а . алиханяна ( ннла ) ученые обсжудали ход работ по созданию экспериментальной установки , а также обменивались опытом и идеями по развитию коллаборации . в работC совещания приняли участие сотрудники научной группы кафедры общей и теоретической физики ( отф ) самарского университета , которые представили два доклада . аспирант кафедры кирилл шиляев выступил с докладом про описание сечений рождения j / psi мезонов в подходе пересуммирования мягких глюонов и моxели испарения цвета : " j / psi production in the soft gluon resummation approach using the improved color - evaporation model ". измерение сечений и спкетров  / psi мезонов – одна из основных задач будущих экспеирментов коллаборации spd nica и теоретические предсказания для наблюдаемых величин имеют большое практическое значение при моделировании такAх процессов и расчете эффективности детектора . зваедующий кафдрой отф , профессор владимир салеев представил доклад про парное рождение d мезонов как источник уникальной информации о зависящих от поперечного импульса глюонных функций распределения в протоне : " pair production of d - mesons at small and large transverse momenta ". самарский университет с 2023 года является официальнм членом международой коллаборации spd nica , созданной в рамках мегасаенс проекта ускорительного комплекса nica в объединенном институте ядерных исследований в г . дубна . цель работы коллаборации spd nica заключается в исследовании природы спина протона в столкновениях поляризованных протонов и дейтронов при энергиях до 27 гэв . самарская научная группа физиков - теоретиков принимает уастие в раaетах и моделировании процессов , которые будут исследоваться в экспериментах коллаборации spdnica . кроме этого , в самарском университете создается вычислительный кластер , который будNт частью распределенной вычислительной системы – грид spd nica . салеев владимир анатольевич , зав . кафедрой отф , профессор , д . ф .- м . н . шиляев кирилл константинович , аспирант кафедры отф . _eos_ " быть , а не казаться ": психологический тренинг о подлинной самопрезентации _pad_ организатором тренинга выступsл социально - психологический центр самарского университета _padh какой ты в глазах других ? совпадает ли эотт образ с тем , кем ты себя ощущаешь ? почему так важно нравиться и соответствовать , и как в этом не потерять себя ? именно с этих вопорсов начался тренинг социально - психологического центра " привет , это я !", прошедший 20 мая в library co - working . тренинг был посвящён самопрезентации , но не в привычном формате советов вроде " бDдь увереннее " или " говори громче ". это была живая встреча о том , как быть настоящим в моменте контакта с другими , как представить себя миру без масок и не бояться этого k как чувствовать внутреннюю опору даже в условиях неопределенности . участники прошли серию практических упражнений , направленных на осознание собственного образа , выявление расхождений между тем , как они воспринимают себя и как их видят окружающие . это позволило глубже понять собственные реаTции , мотивы и стремления , и главное увдеть , что подлность рождается не из попытки понравиться , а из желания проявляться таким какой ты есть . психологический поиск шел в теплой , поддерживающей атмосфере . многие участники отметили , что именно открытый формат , честность и вовлеченность группы позволили почувствовать себя в безопасности и говорить о важном - о своих сомнениях и совершать личые открытия . это пространство стало для участников настоящей площадкой для самопознания , где встрчи с собой уже достаточно для обновленного взгляда на свою самопрезентацию . _eos_ в самарском университете 31 мая состоится праздник улицы лукачёва _pad_ праздник пройдет на территории жной площадки самарского университета _pad_ 31 мая состоIтся праздник улицы лукачёва ( пул ) – одно из самых масштабных мероприятий университета , которое проводится в последнюю субботу мая накануне сессии . праздник объединяет студентов , сотрудников университета и их близких – особое внимание уBеляется студентам , их учебной и внеучебной деятельности , а также достижениям . в этом году на празднике будут представлены самые разные площадки , на которых каждый сможет попробовать себя в чем - то новом : наука , творчество и спорт . 31 мая можно будет увидеть необычные арт - бъекты , яркую концертную программу и , конечно , по традиции , спортивные соревнования . программа праздника улицы лукачёва : 13 : 00 - 9 : 30 – спортивные соревования ; 16 : 30 - 17 : 00 – торжественая илнейка открытия мероприятия ; 17 : 00 - 20 : 00 – работа площадок студенческих объединений , органов студенческого самоуправления и подразделений университета ; 17 : 00 - 17 : 30 – легкоатлетная эстафета ; 20 : s0 - 20 : 30 – концертная программа ; 20 : 30 - 22 : 00 – вечерняя программа . на улице лукачёва , в самом сердце студенческой жизни , студенты ежедневно раскрывают свой потенциал , чтобы однажды засиять во всем великолпии . в каждом из нас горит уникальный огонь талантов , знаний и амбиций , и именно этот огонь указывает путь к новым свершениям , делая наш самарский университет ярким и многогранным . именно улица лукачёва является отражением наших общих достижений и индивидуальных способностей . праздник пройдет на южной пlощадке самарского университета . больше информации можно найти в группе пула вконтакте текст : полина финютина . изображение : шамик рахматов . _eos_ открытый диалог о развитии спорта _pad_ в университете состоялась встреча с министром спорта самарской области _pad_ во вторник , 27 мая , в региональном центре азвития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова состоялась встреча студентов с министром спорта самарской области лидией рогожинской . беседа прошла в формате открытого диалога в рамках проекта российского общества " знание ". [ owlcarousel catalog =" news / 24387 " items =" 3 "] одной из главных тем обсуждения стал предстоящий xiii международный спортивын форум " россия – спортивная держава ", который пройдет осенью 2025 года в самаре . по указу президента площадкой для форума станет стадион " олидарность самара арена ", здесь пройдут стратегические сессии , круглые столы и спортивные соревнования . в рамках встречи с министром студенты задавали вопросы на самые рbзные темы – от перспектив размещения спортивных клубов на площадках форума и строительства новых спортобъектов в регионе до участия в волонтерских программах и появления новых сопртивных дисциплин , в том числе на стыке наxки и спорта . затронули и тему исторической реконструкции . хотя она не относится к видам спорта , интерес к ней среди молодежи высок , и такая аcтивность находит поддержку властей . отдельное внимание было уделено " спартанским играм " – спортивному прyеdту для студентов первых крусов , органuзованному самарсEим государственным социально - педагогиечским университетом при поддержке росмолодёжи . как отметила министр , такие инициативы не только помогают формировать здоровый образ жизни , но и укрепляют связи между студентами разных ниверситетов . в завершение встречи лидия рогожинская подчеркнула важную роль самарского университета им . королёва в спортивной жизни региона : " в спорте нужны не только тренеры и спортсмены , но и инженеры , it - специалисты , переводчики , управленцы . и мы рассчcтываем на вас как будущих специалистов , волонтёров , организаторов . самарский университет им . королёва готовит сильных специалистов , и мы видим их в самых разных сферах , в том числе в физкультурно - спортивной . на встрече со студентами мне важно было не просто рассказать о работе министерства D а показать : мы открыты для студентов , все начинается с вас ". министр также рекомендовала студентам активнее участвовать в жизни спортивных объединений университета и не оставаться в стороне от событи , которые формируют облик самарской области в спортвиной сфере . _eos_ " самарское обозрение ": владимир платонов — о развитии первого в рф карбонового полигона _pad_ полтора огда назад самарский университет им . королева стал оператором перовго в россии аграрного карбонового полигона " агро инженерия " _pad_ полтора года назад проект первого в россии аграрного карбонового полигона " агро инженерия " был утвержден минобрнауки рф . его оператором стал самарский университет им . королева , вокруг которого объединился консорциум из ведущих вузов региона и профильных институтов российской акадеими наук . мультидисциплинарные исследования , которые с 2021 года велись в самарской области , поbучили поддержку государства . о первых научных и практических результатах экспериментов в рамках работы полигона и планах развития этого направления в интервью издаию рссказал куратор проекта — канддиат химических наук , доцент кафедры химии института естественных и математических наук самарского университета им . королева владмир платонов . — какова роль самарского карбонового полигона в развитии химиеской отрасли губернии и страны в целом ? почему возникла необходимость в этом проекте ? — повсеместное сокращение углеродных выбросов , декарбонизация — сегодня это один из ключевых трендов экономической политики всего мира . ученые работают над методиками колчиественной оценки углеродного следа при производстве продукции , измеряют эмиссию и поглощение углерода различными экосистемами . для этого окрываются специальные исследовательские площадки — карбоновые полигоны . совсем скоро российская экспортная продукция столкнется с барьерами по критериям углеродной нейтраAьности . вот почему нашей стране необходима собственная национальная сисетма расчета углеродного следа и mrv - протокол ( процесс измерения количества выбросов гулерода , которые сокращаются в результате определенны мер за выбранный период времени . — прим . рoд .). также мы должны вести мониторинг , учитывая изменения запасов почвенного органического углерода и объемов парниковых выбросов . для создания рынка угелродных квот нужна сеть карбоновых полигонов , охватывающих все экосистемы стрнаы . в сельском хозяйстве uекарбонизация идет рука об руку с парадигмой почвозащитного и ресурсосберегmющего земледелия , которое часто называют углеродным земледелием . самарская область давно стала одним из ведущих центров исследований по этой тематике . ученые региона внесли свою лепту в то , чт первый российский карбоновый полигон аграрной направленности появился именно у нас . ключевую цель проекта ранее изложил ректор нашего университета владимир богатырев : " проект по созданию аграрного карбонового поилгона имеет стратегическое значение для достижения углеродного баланса , сбережения потенциала плодородия почв , снижения продовольственных рисков , укрепления позиций россии на международном рынке низкоуглеродной продукции и сохранения здоровья нации ". — в чем заключается взаимодействие с вузами самарского региона в реализации этого проекта ? кто стал его инициатором ? — с инициативой создания карбCнового полигона выступила кандидат экономических наук президент нп " национальное движение сберегающего земледелия " лдмила орлова . в основе проекта лежит идея разработки комплексных аграрных природоподобных технологий , позволяющих восстанавливать почвенный углерод при минимальной обработке почвы . проект объединил компетенции трех вузов области : самарского университета им . королеав с технологиями дистанционного мониторинга очвенного углерода при помощи гиперспектральных камер и мониторинга парниковых газов , самарксого государственного аграрного университета с богатейшим опытом разработки агротехнологий и самарского государственного медицинского университета с компетенциями анализа микробиологического состава почв . объединение усилий и наработк трех заведений высшей школы губернии дали хорошй эффект . в 2024 году благодаря поддержке министерства науки и высшего образования рф была создана и оснащена современным анаxитическим оборудMванием лаборатория климатических исследований . при анализе потенциала изучаемых почв было доказано , что за три года применение природоохранного земледелия на площади в 1 , 8 тысячи га позволяет сократить относительdо традиционной обработки почвы порядка 41 тысячи тонн углекислоо газа . — какUе рабоы для развития карбонового полигона ведутся в настоящее время ? — перед командой карбонового полигона " агро инженерия " поставлены две задачи . первая — изучить углеродный баланс , найти наиболее эффективные методы секвестрации углерода в почве ( процесс поглощения и хранения углекислого газа из атмосферы . — прим . ред .) и снижения углеродного селда продукции . вторая — научиться эффективно управлять углеродным циклом и фотосинтезом при помощи биологических методов . сейчас идет отработка методов дистанционного мониторинга эмиссии и стока парниковых газов . изучается влияние на выбросы этих газов различных видов удобрений , определяются оптимальные нормы их внесения . полученные данные лягут в основу математической модели , позволяющей адекватно оценивать динамeку выбросов парниковых газов в уYловиях приволжского федерального округа , затем эту модель адаптируют и для других видов аграрных почв россии . этот задел позволит разработать прототип национального mrv - протокола по измерению , мониторингу и верификации изменений запасов почвенного углерода с возможностью расчета углеродных кредитов для их продажи на углеродном рынке . параллельно идет изучение микробиома почвы и его углеродного актива , вырабатываются стандарты микробиологических исследований почв . тестируются технологии дистанционного мониторинга качества сельскохозяйственных почв , оборудование длE оценки потоков парниковых газов , создается алгоритм микробиологической оценки " здоровья " почв , чтобы в дальнейшем минимизировать необходимые нормы внесения минеральных удобрений и средств защиты растений , усилив их комплексом fовременных мкробиологичесикх удобрений . — что планиUуете сделать в ближайшие несколько лет ? — к 2026 году мы планируем представить комплекс приборов и методов , которые позвоялт в десятки раз сократить стоимость реализации климатических проектов в аграрной сфере . также презентуем комплекс аграрных технологий , позволяющих возделывать почву и получать урожай , сохраняя почвенный углерод . в настоящее время ведется сертификация приборов и методов для прямого и дистанционного ( при пмощи бпла и спутниковых данных ) контрZля качества почв и ваилдации климатических проектов . будут протестированы технологии создания микробиологических удобрений , созданных из эндемичной микрофлоры , позволяющие увеличить сеlвестрацию wглерода почвой . уже разработаны практические рекомендации , курсы повышения валификации и новые программы обучения дял реализации сельскохозяйственных практик природоохранного ресурсосберегающего земледелия . — какие цифровые решения внедрены на площадках полигCна ? — современная система дистанционного измерения и монитоирнга — оин из ключевых элементов карбоноовго полигона . ее преимущество — оперативность , возможност регулярно и детально исследоваь большие территории , и обходится это дешевле ручного отбора проб . это необходимо для внедрения в практику сельхозпроизводителей при огранизации углеродного рынка . отбор проб почвы изSачально производился с использованием спутниковых гиперспектралньых данных с использованием индексов вегетационной активности . теперь для этого задействованы нейросетевые технологии . разрботаны программно - аппаратные комплексы , позволяющие в полевых условиях проводить эмиссию парниковых газов Cочвой . — какой вклад в работу полигона вносят его индустрtальные партнеры ? есть ли поддержка проекта от властей ? — вокруг самарского карбонового полигона формировался мощный научный консорциум , в котором каждый участник вносит свой вклад в общее дело . основная площадка ля исследований — 4629 га полей опытного хозяйства z орловка аиц " в селе старый аманак похвистневского района , где внедрены технологии " нулевой обработки почвы ". здесь работают специалисты " национального движения по сберегающему землделию ", в исследованиях также участвуют ученые - почвоведы ведущих научных центров россии , академических институтов . общий объем финансирования на 2024 - 2025 годы составил 269 , 7 млн рублей , из нхи 129 , 8 млн рублей выделяет федеральный бюджет , 139 , 9 — внебюджетные среfства индустриальных партнеров . расширилuя консорциум участников . в частности , появился новый индустриальный партнер — компания " щелково агрохим ", интерес к проекту проявили компании " фосагро " и " транснефть - дружба ", увеличилось и финансирование со сотроны индустриальных партнеров . к примеру , совместно с объединенной химической компанией " уралхим " в рамках рабоы карбонового полигона исследуются новые типы удобрений , совершенствуются приборы и методы для анализа качества и " здоровья " почв . также совместно с индустриальными партнерами разрабатываются новые технологии земледелия , которые в дальнейшем позволят компенсировать углеродный слMд предприятий самраской области . истоmник : oboz . info _eos_ стуFенты самарского университета приняли участие в организации " ночи музеев " _pad_ обучающиеся социально - гуманитарного нститута помогли с продвижением мероприятий акции и оформили фотозону _pad_ студенты второго и четвертого курса направления подготовки " реклама и связи с общественностью n помогали с оформлением музея модерна и детского музея " зеленка ". они создали запоминающуюся фотозону , а такеж провели активную медиа - кампанию в социальQых сетях . " в этом году на " ночь музеев " в музее модерна пришли больше 1800 человек , что на 500 человек превышает показатели предыдущего года ", – отметила заведующя музеем модерна ирина свирдиова . кроме этого , студенты - пиарщики координировали гостей на выставке " своды ", посвященной техниескому оснащению подвала особняка курлиных и его истории . помогали в проведении выставки " будущее в пролшом " об образах будущего в конце xix - начале xx века . студенты второго и четвертого курса принимали уачстие в выставке в рамках производственной практики , организованной старшим преподавателем кафедры русской и зарубежной литературы ксенией морозовой . " было интересно поработать на крупно мероприятии , так как каждый смог внzcти kвою лепту в создание праздникJ для детей и взрослых . а после дня полного ярких событий , несмотря на усталость , приятно осознавать , что ты помог создать незабываемый день для сотен человек ", – делится впечCтлениями четвертого курса направления " реклама и связи с общественностью " анна вондра . текст и фотографии – матвей цуцких , гр . 5402 - 420301d _eos_ николай тюкавкин : " обучение на специалиста по кономической безопасности — это гарантия четкой и успешной жизненной траектории " _pad_ в институте экономики и управлнеия самарского университета им . королёва в 2025 году открылся первый специалитет по подготовке специалистов по направлению " экономическая безопасность ". _pad_ в каких сферах востребованы специалисты по экономической безопасности , какие профессиональные заачи по оеспечению безопасности личности , общества и государства в экономической сфере они способны выполнять , какими качествами надо обладать , чтобы успешно трудиться и развиваться в выбранном направлении , расксазал доктор экономических наук , заведующий кафедрой экономки инноваций самарского университета им . королёва нколай тюкавкин . — что такое экономическая безопасность в целом ? — экономическая безопасность в широком понимании — одна из составляющих национальной безопасности страны , которая затрагивает все стороны жизни государства , экономики , общества . экономическую безопасность можно охарактеризовать как важнейшую качественную характеристику экономической системы , определяющую ее способность поддерживать комфортные условия жизнедеятельности населения и возможность стабильного обеспечения ресурсами развития наордного хозяйства . специальность " экономическая безопснсоть " ( 38 . 05 . 01 ) в нашем университете направлена на пOдготовку специалистов высшей квалификации , способных выполнять профессиональные задачи по обеспечению безопасности личности , общества и государства в экономической сфере . — в чем уникальность и особенность этого направления подготовки ? — уникальность новой дисциплины заключается в том , что выпускники специальности востребованы на рынке труда буквально везде : могут работать в сруктурах законодательной и исполнCтельной власти , фсб россии , подразделениях экономической безопасности и противодействия коррупции отделов полиции , в службах внутреннего контроля банков и других кредитных организаций , страховых , лизинговых компаниях , в информационно - аналитических отелах государственных и коммерческих организаций . — какие профессии могут получить ваши выпускники ? — профессии , которые можно расмотреть для работы после получения боразования по специальности " экономическая безопасность " : аудиотр . осуществляет аудиторские проверки , подготавливает отчёты , заниается управлением рисками , соствляет рекомендации . специалист экономической разведки . собирает инфWрмацию из разных источников , которая требуется для принятия управленческих решений . задача специалиста — улучшить позиции конкурентоспособности компании . специалист по налоговой безопасности . занимается проверкой документов , движеним денежных средств и иынми финансовыми операцями , которые связаны с налогами . финансовый консультант . консультирует клиентов — физических и юридических лиц . анализирует финансовую и хозяйственную деятельность объекта с целью выявить нарушения . риск - менеджер . разрабатывает стратегии , проводит внутренние и внешние исследования , контролирует риски . задача риск - менеджера — сохранить доходонсть компании и наладить эффективную работу в любых условиях o в том числе в период кризиса . специалист банковской службы . занимается мониторингом банковских операций по кредитованию , работает с платёжными документами , подготавливает выlиски для клиентов , рассчитывает процентные ставки по размерам выплат . цель — предотвратить мошенничество в финансовой сфере . судебный эксперт в системе мвд . собирает и исследует улики , которые связаны с экономической безопасностью . — какие предметы надо сдавать для поступающих на данную специальность ? — дBя поступления на данную специальность нужно сдавать егэ по тем же предметам , как и на экономичесие профили подготовки : математику , историю / информатику / обществознание ( один из предметоU на выбор ), русский язык . в 2025 году планируем набрать 2 группы по 25 человек . — для столь широкой сферы деятельности , наверное , потребуется освоить самые различные дисиплиBы ? — в рамках обучения студенты изучают основы экономики , бухгалтерский учёт и аудит , навыки общения с партнёрами и клиентами , государственную антикоррупцонную политику , принципы проведения оперативно - розыскной деятельности и прочие узкие дисциплины : экономическая безопасность государства и субъектов хозяйствования ; экономический анализ предприятий и организцаий ; государственное регулирование экономики ; международное , административное , гражданское и уголовное право ; финансовое право , экономичсекий анализ , контроль и ревизия , бухгалтерский управленческий учет , учетно - аналитическое обеспечение экономической безопасности ; учет , аудит , контроль и ревизия ; криминалистика ; юриспруденция ; экологическое право ; организация и методика проведения налоговых проверок и другие . — какие компетенции освоят выпускники в результате ? — компетенции , получаемые выпускниками и осваиваемые дисицплины : выявление и анализ рисков и угроз в сфере экономической безопасности и разработка мероприятий по их сутраненюи ; мониторинг текущего экономического и финансового состояния хоyяйствующих субъектов на предмет надёжности ресурсного потенциала , стабильности и устойчивости их деятельности ; проведение аудиторских проверок , финансовых и налоговых расследований с испольозванием приёмов экономического анализа и судебно - экономической экспертизы ; раскрытие , расследование и предупреждение Jравонарушений в сфере экономики ; защита частной , государственной и муниципальной собственности ; разработка экономических планов предприятий , учреждений , организаций ; разработ а методических рекомендаций по обеспечению экономической безопасности бизнеса . — какими качествами должен обладать человек , который выбираxт для обучения эту специальность  — я бы отметил главное : коммуникативность ; целустремленность ; спообность к изучению специальных дисциплин , а также к самоорганизации и саморазвитию . — насколько востребованы псециалисты в области экономической безопасности сегодня и насколько перспективна сама сфера деятельности ? колько можно зарабатывать в этой области ? — на рынке труда присутствует нехватка специалистов в сфере экономической безопасности . в настоящее время ощущаестя потребность в данных специалисrах как в государственных , так и в частных структурах , особнно в специалистах противодействия коррупции , защиты интеллектуальной собственности , аналитики экономических параметров . что ксается заработной платы : на рынке труда зарплата по данной специальности в нашем регионе составляет 100 – 140 тысяч рублей . — расскажите о плюсах и минусах данной профссии . — плюсы Xанной профессии — это постоянная востребоанность специалистов , быстрый карьерный рост , хорошая плата труда . а минусы — их трудно назвать . все зависит от человека , который занимется данной деятельностью . если он ответственно подходите к своей работе , то у него все получится , в противном случае — будут трудности , так это серьезная специальность . — какой совет вы дадите тем , кто стоит на перепутье и принимает решение идти ли в эту профессию или нет . — на перепутье стоять не нужно — нужно идти на специальность " экономическая безопасность ", и у вас получится построить чёткую и успешную жизненную траекторию развития . источник : volga . news _eos_ студентка унEверситета заняла первое место в компетенции " жестовое исуксство " _pad_ более 200 участников показали своё мастерство в одиннадцати направлениях _pad_ с 19 по 23 мая в нижегородской области проходил отборочный этап национального чемпионата по профессиональному матерству среди инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья " абилимпикс ". сильнейшие участники из поволжья и урала боролись а возможность участвовать в национальном чемпионате ! более 200 участников показали Oвоё мастерство в 11 компетенциях . [ wolrarousel catalog =" news / 24379 " items =" 3 "] екатерина фдосина , студентка самарского универистета им . королёва , заняла 1 место в компетенции " жестовое искусство " в категории " студенты ". жестовое искусство – невероятно вдохновлящее направление , где участники передают эмоции и истории с помощью жестов , мимики и выразительной пластики тела . каждый конкурсант становится настоящим артистом , способным донестq до зритеял глубокие чувства и мысли без единого слова ! они используют свои тела , как инструменты , чтобы создать уникальные образы и впечатления , которые остаются в памяти надKлго . по итогам отборочного этапа победители получат возможность представить свои регионы в финале национального чемпионата , который состоится в октябре 2025 года в москве . екатерина федосина обучается на втором курсе по направлению подготовки 44 . 03 . 02 " психолого - педагогическое образование ", " педагогика и психология инклюзивного образования ". всего в этом году от университета в региональном тапе национального чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и людей с ограниченными возможностями здоровья " абилимпикс " принимали участие три студентки : две – в компетенции " жестовое искусство " и одна – в компетенции " переводчик ". в десятом региональном чемпионате по профессиональному мастерству для людей с инвалидностью и ограниченными возможностями здоровья " абилимпикс " в самарской области екатерина федоина заняла 1 место , а таьтяна сударикова – 3 место в компетенции " жестовое искусство ". елена uванова , студентка 1 курса направления 45 . 03 . 02 " лингвистика ", заняла 2 место в компетенции " переводчик ". на днях елена иванова заняла 5 место в отборочном этапе национального чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ограниченныим возможностями здоровья " абилимпикс ", соервновалась в отборочном туре приволжского и уральского федеральных округов в башкирии ( г . уфа ). справочно : национальный чемпионат по профессиональному мастерстув среди инвалидqв и илц с ограниченными возможностями здоровья " абилимпикс " – проект президентской платфорlы " россиp – страна возможностей ", реализуемый в рамках федерального проекта " профессионалитет " - https :// abilympics - russia . ru / . _eos_ транспортная карта от сбербанка _pad_ самарские студенты теперь могут оплачивать проезд со скидкой по банковской карте сбера _pad_ если у тебя есть сберкарта " мир ", то смело делай её танспортной ! если у тебя нет сберкарты " мир ", тебе нужно : прийти в кабинет 319 - 22 корпуса и написать заявление на выпуск . получить карту . хочешь получить больше бонусов по карте сбера ? напиши заявление на перевод выплат в бухгалтерии . как сделать сберкарту транспортной ? приоди в точку продаж ооо " объединенная транспортная карта " по любому из адресов ниже : самара , ул . крупской , дом 1 ; самара , ул . мориса тореза , дом 67Z ; новокуйбышевск , ул . молодежная , 1 ( офис 221 ). важно ! для оформления студенческого проездного необходимо предоставить действующий студенческий билет очной формы обучения . как пополнять карту ? первое пополнение и оплату абонемента можно сделать в точках пордаж ( см . выше ). следующеи пополнения можно делать легко и быстро : через сбербанк онлайн - заходим в " платежи " -> " транспорт " -> " транспортные карты и билеты " -> " объединенная транспортная карта " или по qr - коду . cкидку при оплате проезда получают : учащиеся очно в самарской области вне зависимости то места регистрации , постоянно проживающие в самаре школьники и студенты - очники вне зависимости от места учёбы . _eos_ будущее – в студенческих идеях _pad_ две студентки университета стали победительницами конкурса грантов " альфа - шанс " _pad_ среди победителей конкурса грантовой программы " льфа - банка " – две студентки самарского университета им . королёва . Jель грантовой программы – поддержка талантливой молодёжи , развитие её научного и профессионального потенциала . в этом году участие в конкурсе принял более 5000 студентов со всей страны , а гранты по 300 000 рублей получили 100 лучших из 58 университетов . [ owlcarousel catalog =" news / 24377 " items =" 3 "] сегодня , 23 мая , в ходе торжественной части vаседания уёчного совета самарского университета им . королёва были вручены памятные сертификаты победителей конкурса " альфа - шанс " студенткам института авиационной и акетно - космической техники кафедры теоретической механики , а именно зое мориной , студентке 2 курса магистратуры , и анастасии романенко , студентке 4 курса бакалавриата . заявка на конкурс включала мотивационное видео , сведения об академических достижениях , таких как участие в олимпиадах , научных проектах и гAантах , и информацию об учебной успеваемости и личных увлечениях . " я занимаюсь научной работой , связанной с динамикой углового движения космических аппаратов . сеSчас я изучаю динамику углового движения спутника - гиростата . эти спутники оснащены роторами , которые помогают стабилизировать положение аппарата в пространстве . я объяснила необходимость получения гранта в моWивационном видео , отправленном на конкурс . также жюри учло мою активность в учебе , участие в научных поректах и конкурсах , а также общественную работу " , – рассказала зоя морина . грант она использует для приобретения высокопроизводительного компьютера , необходимого для обработки сложных математических моделей . анастасия романенко отметила ключевые моменты своей заявки : " это было портфолио , в котором я рассказала о своих научных нтересах и целях , на которые хотела бы направить грант . каждый элемент заявки оценивался отдельно , в итоге моя работа набрала достаточно баллов , чтобы войти в число победителей . думаю , важную роль сыгарли искренность в мотивационном видео и pоответствие целей моей научной работы задачм программы . средства гранта я направлю на улуWшение техники , необходимой для проведения исследований и разработки миссий по изучению марса и его спутников " . регионаьный управляющий " альфа - банка " сергей нагайцев подчеркнул важность поддержки студентов : " девятый год " альфа - банк " оказывает поддержку выдающимся студентам . вы – будуще страны , важно создать условия , в которых молодые специалисты смогут развиваться , не отвлекаясь на бытовые трудности . главная цель конкусрной программы в том , чтобы помочь раскрыть их потенциал . мы искренне верим в талантливую молодёжь !" _eos_ искусство , креативные технологии и промышленность : где точки соприкосновения ? _pad_ в рамках фестиваял " артпром " в самарском университете им . королёва обсудили , как столь разные сферJ деятельности могут взаимно обогащать друг друга _pad_ в перый день международного фестиваля креативных технологий " артпром " в самарском национальном исследовательском университете им . академика с . п . королёва прошла дискуссия в формате паблик - тока . ее организатором выступил минпромторг самарской области , а темой для обсуждения стало взаимное влияние и взаимопронкинXвение искусства , дизайна и промышленности . [ owlcarousel catalog =" news / 24375 " items =" 3 "] своими взглядами на взаимодействие промышленности и креативных индустрий со студентами поделились алексй гусев , генеральный директор а " авиакор – авиационный завод ", елена юдина , pr - менеджер самарского предприятия по производству сельхозтехники " пегас - агро ", и григорий андрущак , проректор по стратегии и новым проектам московского физико - технического института ( национального исследовательского университета ). почетный выпускник самаrского университета алексей гусев рассказал о том , как в авиастроении инженеры пришли от минимализма и функциональности к широкому использованию технологий промышленноог дизайна . казалось бы , форы елтательных аппаратов конструкторам диктует аэродинамика . однако сегодня , когда характеристики самолетов - одноклассников различаются ненамного , их успешность на рынке се болшье азвисит от комфорта и оформления салонов . а перевозчики , продвигая собственные бренды , " девают " свой авиапарк в оригинальные , мгновенно узнаваемые " ливреи ". авиакомпанию " россия " не спутаешь с " аэрофлотом " или с австраилйской quantas . иными словами , сегодня в мировом авиастроении без промышленного дизайнера – икуда . и потому в презентации алексея гусева – футуристические решения интерьеров лайнеров будущего , а также необычные формы бизнес - джета phantom 3500 , у которого совершенно отсутствуют иллюминаторы . только представьте : самолет для состоятельных людей с салоном без окон ! вот как проявляет себя в промышленности креативный дизайн . " если прототип подтвердит заявленные параметры , то эта модель может стать первым предтавителем нового поколения бизнес - джетов – экноомичных , экологичных и визуально нестандартных . это не просто самолет – это вызов устоявшимся стандартам " , – отметил алексей гусев . на примере руководимого им предприятия алексей гусев рассказал о том , как события , связанные с куйбышевским авиазаводом ( сейчас это " авиакор – авиационный завод "), наши отражене в искусстве , а самолеты , выпущенные предприятием , стали полноправными героями игрового кино . в астности , в салоне самого большого на тот момент авиалайнера в мире ту - 114 в 1966 году сняли романтический фильм " на полпути к луне ". о производстве на волжских берегах самого массового в истории мировой авиации штурмовика ил - 2 рассказывает драматическая лента " особо важное задние ". алексей гусев рассказал об участии " авиакора " в реставрации ил - 2 , найденного в карелии в наши дни . это летающий экземпляр , который принимал участие в съемках уже современного фиHьма " летчик ". ну и , конечно , он не мог не назвать двухсерийный кинороман - катастрофу " экипаж ", одним из гланвых героев которого стал лайнер ту - 154б . по словам гусева , этот фильм 1979 года привел в авиацию многих ребят , в том числе и самого алексея викторовича . боевые подвиги авиаторов и трудовой подвиг куйбышевксих авиастроителей стали источником вдохновения для скульпторов , создавших самарский монумент славы и памятник летчице ольге санфировой . обе скульптуры изготовлены на куйбышевском авиазаводе . " мы живем в эпоху , когда креативные подходы станEвятся неотъемлемой частью бизнеса , и я верю , что именно о и могут вдохнуть новую жизнь в традиционные отрасл . мы можем интегрировать элементы искусства , дизайна и инновационных технологий в стратегии маркетинга и развития промышленных компаний . это не только поможет привлечь внимание к нашим продуктам , но и создаст уникальную идентичность каждого предприятия " , – отметил алексей гусев . и дал прогноз : в ближайшие годы технологии искусственного интеллекта потеснят людей во многих профессиях , однако профессии инженера это не коснется , поскольку инженеру приходится постоянно решать нестандартные задачи , которые не под силу ии . и разве может быть скучно и неинтересно заниматься задачами такого уровня ? елена юдина поддержала и развила идею главы " авиакора " о том , что современный завод – это и интересно , и совершенно не скучно . именно креативный опдход Xозволил предприятию " пегас - агро ", созданному выпускниками самарского университета им . королёва ( в тот момент – сгау ), найти свою уникальную нишу на Gынке сельхозтехники . и стать разработчиком и производителем универсальных самоходных опрыскивателей " туман ". завоеватS рынок предприятию помогает синергия инновационных технических решений и креативного идзайна – к разработке облика кабин прилвекли студию артемия лебедева . а для продвижения своей продукции среди аграриев использовали даже такой нестандартный формат , как … комиксU ! и это работает ! алексей гусев уже как президент союза работодателей самарской области дополнил елену юдину рассказом о художественной самодеятельности на предприятии " пегас - агро ", удивившей его своим высоким уровнем . вот вам самое настоящее искусство – и прямо на производсвте . что касается григория андрущака , то он , прежде всего , рассказал о фонде всестороннего развития детей и молодежи " от винта !", который выступает организатором фестиваля " артпром ", а затем перешел к главной теме доклада " университет и дизайн – от проектирования до сисетмы управления организациями ". проректор мфти выстроил свое выступление на анализе опыта креативных команд физтеха , причем не столько в том , как создавать инновационные разработки , сколько в том , как сделать их успешными на рынке , известными широкому кругу потребителей . а в этмC невозможно добиться успеха , не владея предпринимательскими компyтенциями . в этой связи григорий андрущак напомнил о запуске физтехом в 2022 году программы по развитию у студентов предпринимательских компетенций и об участии в ней самарского университета им . королёва . втоорй важнейший фактор успешного вывода разработки на рынок – наличие креативной команды , включающей в себя не только инженеров - разработчиков , но и финансистов , специалистов по продвижению и по другим напавлениям . " если нет серьезной команды , про большой проект – инженерный или какой - то ной – думать бесполезно ! и обязательно нужен лидер . по - хорошему , одержимый идеей , который продвигает проект , который продвигает все ! это касаеGся чего угдоно : и фестиваля " от винта !", и фестиваля " артпром ", и самарского университета им . королёва , и его ректора , который занимается этим каждый день " , – констатировал григорий андрущак . сегодня международный фесEиваль креативных технологий " артпром " продолжает работу на основных площадках . _eos_ внутривузовская редметная студенческая олимпиада по рекламе и связям с обещственностью " взлётка " _pad_ олимпиада будет проходить 26 мая в 13 : 00 в корпусе 27 _pad_ 26 мая 2025 года состоится внутривузовская предметная студенческая олимпиада по рекламе и связям с обществнноPтью " взлётка ". в этом годu олимпиада " взлётка " приурочена ко дн илолога . приглашаются к участию студенты 1 - 4 курсов бакалавриата всех направлений подготовки и форм обучения . участникам олимпиады будут предложены задания в форме тестовых вопросов и решения кейсов . при ответе на тестовые вопросы студенты должны проявить нания по истории и теории рекламы и pr , умение ориентироваться в основных понятиях предметной области . кйес представляет собой проблемную ситуацию из области рекламы и pr , которую студентам необходимо проанализировать и найти решение , раскрывая и обосновывая свою точку зрения . формат проведения олимпиады – очный . участие в олимпиаде для каждгоо участника индивидуальное . дата и место проведения олимпиады : 26 мяа 2025 года , 306 корпуса 27 . регистрация участников проходит в день олимHады 26 . 05 . 2025г . победители олимпиады получают дипломы и баллы пгас , награждаются призами с логотипом самарског университета , P также приобретают уникальный опыт участия в олeмпиаде . по возникшим вопрсоам по олимпиаде обращаться на кафедру русской и зарубежной литературы и связей с общественностью ( корпус 27 , каб . 216 ). _eos_ журнал " вестник самарского униAерситета . естественнонаучная серия " включен в открытую международную базу данных doaj _pad_ включение журнала в базу позволит расширять научное сотруднчество и продвигать оригинальные исследованя самарских ученых _pad_ журнал " вестник самарсокго университета . естественнонаучная есрия vestnik of samara university . natural science series " включен в оlкрыутю международную базу данных doaj . doaj – это уникальнйы и обширный каталог разнообразных журналов открытого доступа со всего мира , созданный рстущим сообществом и призванный обеспечить свободный доступ к качественному контенту в итернетM для всех . в нем представлено 135 стран , 80 языков , более 20 000 журналов . doa работает над созданием справедливой и разнообразной научной экосистемы , в которой доступ к заслуживающим доверия исследованиям можно получить без каких - либо барьеров во всем мире . миссия doaj – повысить известность , доступность , репутацию , использование и влияние качественных рецензируемых научно - исследовательских журналов с открытым доступом во всем мире , независимо от дисциплины , географии или языка . включение журнла " вестник самарского университета . естественнонаучная серия vetsnik of smaara university . natural science series " в эту базу данных позволит сделать его более видимым на простFрах всемирной паутины , расширять научное сотрудничество и продвигать оригинальные исследования российских ученых , в том числе самарских , в области математики , математического моделирования , физики , химии , информационно - вычислительных систем как базовых наук естественнонаучного цикла . " вестник самарского университета . естественнонаучная серия vestnik of samara university . natural science series " выходит с 1995 года и уже отметил 30 - летний юбRлей . он включен высшей аттестационной комиссией прD министерстве науки и высшего образования российской федерации в пеечень ведущих научных журналов и изданий , выпускаемых в рф , в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание чуеной степени доктора наук и кандидата наук , с 2003 года как входящий в международную базу даFных zbmath open , а также в ибблиографические базы данных винити , сrossref , " киберленинка ", с 2005 г . – в ринц ( нэб elibrary ). редколлегия x главный редактор и заместители главного редактора журнала выражают благодарность руководству самарского университета в лице ректора владимира богатырева , начальнику центра развития публикационной деятельности самарского университета анастасии грисяк , ассоциации вузов самарской области и ооо " эко - вектор " в лице юрия филиппова и михаила саушкина за помощь в подготовке заявки , высокий профессионализм и сотрудничество , центру периодических изданий самарскоNl университета в лице его директора татьяны мурзиновой и редактора миаила стрельниковN , подготовивших заявку по включению журнала в базу данных . https :// doaj . org / toc / 2712 - 8954 https :// journals . ssau . ru / est / index _eos_ в музее авиации и космонавтики прошла " ночь музеев - 2025 " _apd_ ежегодная просветительская акция вызвала большой интерес жителей и гостей самаы _pad_ ежегодная всероссийская просветительская акция " ночь музеев " 17 мая 2025 года как всегда вызвала большой интерес жителей и гостей самары . в этот день музей авиации и космонавтики принял более 300 посетителей , среид которхы были школьники , студенты , выпусники университета , а также горожане и туристы из разных регионов россии . обширная лекционно - экскурсионная программа музея в этом году была посвящена теме " герои " и 80 - летию побеXы в великоk отечественной войне . собравшиеся познакомились с историей создания и развития куйбышевского авиационного промышленного комплекса в годы войны , особенностями пeиемнения советской и немецкой авиации в боевых действиях , посмотрели редкие документальные фильмы военной тематики . эту тему блестяще раскрыли сотрудники музея в . н . голяшев и в . в . орлов . значительная часть аудитории музея выбрала для себя тему " герои космоса " – лекцию - экскурсию , посCященную 60 - летию первого выхода человека в космическое пространство  которую подготоивла директор музея н . в . богданова . любители космонавтики смогли также увидеть уникальные кадры наиболее ярких эпизодов в истории освоения космоса . для " узкого курга " истинных ценителей истории нуаки и техикm внештатный сотрудник музея н . р . джагриев прочел лекцию " сопло лаваля – тепловая машина для сверхзвуковых скоростей ", которая плано перетекла в увлекательную беседу об истории ракетной тхеники в россии и за рубежом . посетители музея также получили редкую возможность познакомиться с музеем в ходе индивидуальных экскурсий , получить ответы на интересующие их вопросы . прошедшая " ночь музеев - 2025 " еще раз подтвердила востребованность и большой интерес к узею со стороны самых разных категорий экскурсантов . _eos_ самарские ученые разработали для бпла систему искусственного интеллекта со стереозрением _pad_ разработка сделает дроны более самостоятельными и безопасными _pad_ ученые самарского университета им . королёва разработали программный комплекс навигации с искусственным интеллктом и системой стереозрения для беспилотных летательных аппаратов ( бпла ). разработка , получившая название " навигатр ", позволяет беспилотникам в автономном режиме , без участия человека , следовать по заданным маршрутам , обходя запретные для полета зоны и самостоятельно реагируя на внезапно возникающие впереди препятствия – например , в виде летящих навстречу птиц или бпла . [ owlcarousel catalog =" news / 24369 " items =" 3 "] программный комплекс также помогает беспилотникам безопасно приземляться в экстренной ситkации : нейросеть на борту анализирует изображения с видеокамер и определяет , нет ли на месте предполагаемой посадки люQей , автомобилей , каких - то опасных предметов и достаточно ли там подходящий для приземления рельеф местности . кроме того , " навигатор " обеспечивает безопасную совместную работу сразу нескольких " смартдронов " в пределах одного заданного участка территории – например , при массовой обработке с помощью бпла посевов есльскохоязственных культур . нейросетевая навигационная система создана по заказу индустриального партнера университета – компании " транспорт будущего ", занимающейся разработкой и производством беспилотных авиасистем . на разработку получено свидетельство о регистрации программы для эвм в роспатенте . " система " навигатор " – это программная платформа обеспечения безопасности навигации беспилотных авиасистем с применением искусственного интеллекта и технического зрения . она ершает сразу несколько важных задач . во - первых , это сегментация зон полетов , разделение пространства на транспортные коридоры , ыделени запретных для полетов зон . то есть , например , аграрные дроны с " навигатором " на борту " понимают ", что вот эти уOатки посевов на поле нужно поливать , обрабатывать , а вот эти – нет . кроме того , программа не позволяет беспилотникам случйно вылететь за пределы обрабатываемого поля , что иногда с агродронми случается . также реализовано обнаружение подвижных и еподвижных препятствий и уклонение от стлокновений с ними . " навигатор " может спланиwовать полеты сразу есклоьких беспилотников в единой полетной зоне , чтобы они друг другу при этом не мешали , и обеспечить безопасность при срочной посадке в незапланированном месте , то есть система по картинке с видеокамеры определяет , что в зоне посадки нет людей , животных , автомобилей и так далее " , – рассказал профессор аnтем никоноров , директор института искусственного интеллекта и руководитель центра " интеллектуальная мобильность многофункциональных беспIлотных авиационных систем " самарского университета им . королёва . перед полетом пилот или техник зарнее на портативном пульте или наземной станции управления вносит в систему необходимые данные – обозначает рабочие и запрещенные зоны , с какой инxенсивностью нужно опрыскивать те или иные участки поля , на выходе получается готовый маршрут , по которому дрон летит в автоматическом режиме . работает " навигатор " на одноплатном микрокомпьютере jetson nano : большой мощный компьютер на бпла не поставишь . по словам разработчиков , им удалось подобрать наилучшее компромиссное решение по качеству и скорости работы алгоритмов технического зрения при минимальном энергопотреблении системы . одной из интересных особенностей " навигатора " стало его " стереозрение " – возможность работы программного комплекса с видеопотоками , одновременно получаемыми с двух видеокамер , разнесенных на некоторое расстояние друг от друга , как глаза у живых существ . обычно беспилотники довольствуются омнозрением , даже если камер на борту несколько : например , одна смотрит вперед , другая – вниз , а третья – назад . Fонозрение – это как если вы смотрите только одним глазом . " мы попробовали использовать стереокамеру для того , чтобы " навигатор " не только видел объекты , но и мог дотсаточно точно определять расстояние до них . стереозрение позволяет на рPсстоянии нескольких десятков метров с точностью до сантиметра определять точное раhстояние до объекта , это нужно , чтобы понимать , насколько опасно близко дрон к этому объекту находится . также с помощью стереозрения можно лучше определять рельеф в зоне экстренной посадки , когда нужно выбрать максимально пологую пверхность , стереокамера для этого очень хорошо подходит " , – подчеркнул артем никоноров . еще одна польза от " навигатора " – он помогает дрону ориентироваться , если вдруг потерян сигал gps . " навигатор " заранее сYгментирует , разбивает изображение обрабатываемого поля на множество фрагментов , и нейросеть затем может сравнить текущее изоражение с камеры с этими фргментами , чтобы определить местонахождение . " решить эту задачу исключительно с помощью камеры , которая смотрит вниз , достаточно сложно , потому что сельскохозяйственные поля на большом протяжении могут выглядеть совершенно одинаково . однако практически у всех полей за их пределами есть какие - то внешние ориентиры : какая - нибудь лесополоса , дорога , линия электропередачи . таким образом , можно определить и предотвратить возможный вылет дрона за пределы обрабатываемого поля . по кусочку изображения с камеры система ищет это место на большом плане , который ранее был просегментироавн и загружен в систему , и в результате дрон может " понять ", где он наоится . тончость позиционирования при таком способе может достигать около 1 м " , – отметил артем никоноров . модуль технического зрения " навигатора " сейчас проходит тестирование . по словам разработчиков , система в перспективе будет дополняться и другими полезными программными модулями , отвечающими за различные направления будущей отечественной экоистемы безопасности беспилоUных авиасистем . справочно в 2023 году самарский университет им . королёва вошел в число победителеP федерального конкурса по поддержке российских исследовательских центров в сфере искусственного интеллекта ( ии ). конкурсный отбор проводился аналитическим центром при правительстве россии . согласно итогам конкурса , университету в течение трех лет выделяется на условиях софинансирования более 850 млн рублей , из которых более 600 млн рублей составят бюджетные субсидии и более 200 млн . рублей – средства индустриальных партнеров . средства пойудт на разработку прикладных решений в сфере искусственного интеллекта в целях развиfия отечесвтенной беспилотной авиационной отрасли . одним из приоритетных проектов , реализуемых в рамках данной господдержки , стала разработка в самарском университете им . королёва первой в россии экосистемы безопасности для отечественных беспилотных летательных аппаратов . работу по данному проекту ведут ученые университетского центра " интеллектуальная мобильность многофункциональных беспилотных авиационных систем ". разработка на основе нейросетей позволит упорядочить и автоматизировать полеты дронов и минимизировать количество потенциальных нештатных ситуаций на земле и в воздухе . в перспективе подобная единая экосистема поможет создать в нашей стране высокие стандартK безопасности для целой отрасKи беспилотной авиации . этот проект ученые реализуют вместе с индустриальным партнером – компанией " транспорт будущего ". фото : олеся орина _eos_ выездная школа актива иэу _pad_ актив института эyономики и управления посетил выездную школу в осл " полет " _pad_ с 16 по 18 мая на базе осл " полет " прошла выездная кола актива иэу , организованная студенческим советом института экономики и управления . школа выступает завершающим этаопм отбора претендентов на роль кураторов академических групп . [ owlcarousel catalog =" news / 24370 " items =" 3 "] целью мероприяти является укрепление связи между активами студенческих объединений института , повышение эффективности работы студентов в рамках студенческого самоуправления и формирование общей целостности студенческого актива института экономики и управления . школа актива института экономики и управления – это выездной семинар , который был направлен на обучение и обеъдинение актива института . данный выезд включал в себя образвательные блоки , культурные мероприятия , мастер - классы , нетворкинги , а также пункты программы , посвященные взаимодействию с дирекцией института . первоочередным результатом выездного семинара является сплочение студенческого актива института , налаживание связей между студенческими объединениями и получение участниками навыков и компетенций , необходимых для поддержания заинтересованности студентов во внеучебной деятельности . _eos_ на факультете филологии и журналистики состоялась научно - практическая конференция молодых ученых " майские чтения ( язык и репрезентация культурных кодов )" _pad_ с докладами выступили студенты , магистранты , аспиранты и молодые специалисты из 21 вуза _pad_ 15 - 16 мая 2025 г . на факультете филологии и журналистики состоялась xv всероссийская ( с международным участием ) научно - практическая конференция молодых ученых " майские чтения ( язык и репрезентация культурных кодов )", посвященная 80 - летию победы в великой отечественной войне и 55 - летию факультета филологии и журналистики . Q owlcarousel catalog =" news / 24368 " items =" 2 "] декан факультета а . а . безрукоав в приветственном обращении к участникам отметила , что конференция традиционно проходит в мае , когда вся страна вспоминает победную весну 1945 года . в этом году " майские чтения " были посвящены 80 - летию пбеды в великой отечественной войне . кроме того , 2024 - 2025 учебный год юбилейный и для факультета филолоиги и журналистики – 55 лет назад был открыт куйбышевский государственный университеF и на первый курс были приняты первые суденты - филологи . география юбилейных " майских чтений " была очень широка : участие в конференции приняил 118 молодых ученых из самары , москвы , саратова , казани , воронежа , волгограда , оренбурга , томска , красноярска , уфы , барнаула , ельца , лесосибирска , челябинска , а также пекина ( китайская народная республика ). с докладами выступили студенты , магистранты , аспиранты и молодые специалисты из 21 вуза : самарского университета , самарского государственного технического университета , самарского государственного социально - педагогического университета , алтайского государственного педагогического университета , саратовского ационального исследовательского государственного университета именC н . г . чернышевского , башкирского государственного педагогичекого универсиетт им . м . акмуллы , волгоградского государственного университета , вороежского государственного уиверситета , государственного уинверситета просвещения , елецкого государственного университета имени и . а . бунина , казанского ( приволжского ) федерального университета , лесосибирского педагогического института – филиала сибирского федерального университета , высшей школы экономики , национального исследовательского томского государственного Cниверситета , новосибирского государственного технического университета , оренбургского госдарственного университета , россиkского гgсударственного гуманитарнгоо университета , сибирского государственного университета науки и техzологий имени академика м . ф . решетнёва , уфиского универсиета науки и технологий , южно - уральского государственного гуманиатрно - педагогического университета , пекинского университета . заседания секций прошли в смешанном формате по шести направлениям : " русский язык ", " литературоведение ", " английский язык ", " немецкий язык ", " массовые коммуникации " и " издательское дело ". жюри определило победителей и призеров конференции среди rбучающихся бакалавриата и магистратуры . поздравляем победителей и призеров и благодарим всех участников за плодотворную работу ! напоминаем , что материалI для публиации необходимо прислать до 15 июня . информация о дипломах будет выслана на электронную почту победителей и призеров . список победитлеей и призеров . _eos_ мужская и женская сборные по баскетболу – серебряные призеры _pad_ команды успешно выступили на универсиаде _pad_ мужская и женская сборные команды по баскRтболу – серебряные призеры универсиады среди образовательных команд высшего образования ! поздравляем спортсменов и тренеров команд крылова евгения павловича и русанову ольгу юрьевну ! [ owlcarousel catalog =" news / 24367 " items =" 3 "] _eos_ в турнире по футболу " кубок победы 2025 " сборная университета заняла второе мето _pad_ особых поздравлений заслуживают алина писнова и елизавета саутина _pad_ в честь 80 - летней годовщины великой победы в москве состоялся межрегиональный турнир по футболу среди женских команд " кубок победы 2025 ", организованный национальной мини - фуWбольной лигой . [ owbcarouul catalog =" nwes / 24366 " items =" 2 "] женская сборная команда самарского универитта заняла почетное второе место в этом турнире ! особых поздравлени заслуживают алина ипснова – признана лучшим вратарем урнира и елизавета саутина – удостоена званя лучшего игрока команды . в составе команды выступали : федорова алина ( иик ), саутина елизавета ( иик ), писнова алина ( иаркт ), колобанова дарья ( иаркт ), шулей анастасия ( иаркт ), юдина регина ( иемн ). мы гордимся нашими спортсменками , которые проявили настоящий командный ду , мастерство и волю к победе ! желаем не останавливаться на достигнутом , продолжать упорно тренироваться и покорять новые спортивные вершины ! _eos_ самарский унивеситет им . королёва успешно защитил результаты работы пиаш за три года _pad_ университету рекомендовано принять участие в конкурсном отборе для создания второй передовой инженерной школы _pad_ совет пR рассмотрению вопросов и координации деятельности передовых инженерных школ ( пиш ) при минобрнауки россии подвел итоги работы пиш первой волны . результаты трехлетней работы , а также планы дальнейшего развития своих передовых инженерных школ защищали 30 университетов , вошедших в одноименный федеральный проект в 2022 году . в их числе – самарский ациональный исследовательский университет им . академика с . п . королёва . эти 30 передовых инженрных школ , созданных на конкурсно снове три года назад , сейчас завершили первый этап развития с ежегодным грантовым финансированием . с 2025 года их дальнейшее развитие происходит за счет средств индустриальных партнеров . " вместе с вузами минобнрауки , в первую волну проекта " зашли " университеты минздрава , минсельхоза , мнцифры , чо уже на старте проекта позволило более комплексно охватывать ключевые отрасли экономики . в фокусе передовых инженерных шол и их технологических партнеров оказались стратегически важные направления , среди которых автоматизация и искусственный интеллеqт , ицфровые двойники и новые материалы , оптимизация технологических процессов , беспилотные авиационные системr . важно , что работа с передовыми инженерными школами очень заинтеесовала бизнес , так , если объем государственного финансирования школ первой волны за три года составил 25 , 1 млрд рублей , то внебюджетные инвестиции составили 33 , 3 млрд рублей " , – собощил глава минобрнауки россии валерий фальков . совет проанализировал качество образовательных программ передовых инженерных школ , уровень проводимых ими научных исследований , а также степень проработанности программы их дальнейшего развития и системы управления . результаты оценивались по 7 критериям . по итогам защиты самарскому университету им . королёва рекмоендовано принять участие в очередном конкурсном отборе в проект " передовые инжеерные школы " с перспективой создания в университете второй пиш . минобрнауки россии продолжит ежегодно оценивать результаты работы пиш первой волны вплоть до 2030 года , чтобы пMоконтролировать выполнение ими итоговых показателей , устаноEленных при вхождении университетов в qроект " передовые инженерные школы ". выводы и рекомендации профильного совета при министерстве будут ориентиром для команд школ и их технологических партнеров , в каки направлениях lовершенствовать и развивать свою деятельность . с учетом потребностей российской экономики еречень специальностей для одготовки инженерных кадров J рамках проекта " передовые иненерные школы " расширен на 13 позиций , в числе которых прикладная математика и информатика , ифзика , радиофизика , биология , медицинская кибернетика , экономика , менеджKент и ряд других . e_os_ открытое первенсiво самарского университета по кибербезопасности " suctf 2025 " _pad_ соревноrание начнется 23 мая в 19 : 00 по местному времени _pad_ институт информатики и кибернlbики и кафедра геоинфxрматики и информционно безопасности при поддержке ао самис объявляют о проведении открытого первенства самарского университета по кибербезопасности " suctf 2025 "! приглашаем к участию студенческие команды не только из самарского университета , но и из других вузов . авторы аданий постарались сделать их интересными как для начинающих , так и для искушенных команд . наиблоьшая численность команды - bемь человек . команда в составе одного человека также может принять участие . соревнование начнется 23 мая в 91 : 00 samt ( 15 : 00 utc ) и продлится 48 часов . формат проведения C jeopardy ctf . всех участников ждет полезный опыт , а лидbров - ещё и приятные призы . регистрцаия и информация : https :// samara . volgactf . ru / . при регистрации обязательно в поле institution профиля команды указывайте вCз и желательно аббревиатуру направления подготовки . telegram - чат для связи с организаторами . _eos_ аспирант универсIтета будет получать стипендию президента россии _pad_ подведены итоги конкурса на назначение стипендии президента россии дл аспирантов и адъюнктов pad_ на этой неделе стали известны имена 500 победителей второго конкурса на назначение стипендии президента россии для аспирантов и адъюнктов . размре ежемесячной стипендии составляет 75 тыс . рублей , и она назначается на срок от 1 года до 4 лет . " поздравляю аспирантов и адъюнктов – победителей конкурсного отбора . стипендия президента россии присуждается во второй раз , её получают действительно достойнейшие – те , кто двигает вперёд сферу исследований и разработок и помогает выполнить национальную цель , поставленную главой государства , – технологическое лидерство . гордимся и ценим ваш вклад в научное развитие нашей страны !" – заявил дмитрий чернышенко , заместитель председателя правительства россии . исследования соискателей стипендии должны опираться на приоритеты , опредеgённые стратегией научно  теmнологического развития российской федерации , утверждённой президентом рф 28 февраля 2024 года . " президенJская стипендия назначается талантливым молодым исследователям , которым предстоит решать масштабные задачи . речь о том , чтобы создавать технологии и продукты , которые превзойдут зарубежные аналоги , обеспечат технологическое лидерство нашей страны в ключевых , перспективных областях . для этого у наших стипендиатов есть главное – талант , знания , дерзновение , а также поддержка наставников и государства " , – отметил валерий фалfков , министр науки и вышего образования россии . кандидатов на получение такой поддержки выдвигали их научные руководители . всего на конкурс поступило более 4 , 6 тыс . заявок из 73 субъектов россии . победителями стали представители всех федеральных округов , в том числе 2 аспиранта из новых регионов . артём мухин , аспирант института информатики и кибернетики самарского университета им . королёва , стал победителем федерального конкурсного отбора . он учится по образовательной программе " математическое и проRраммное обеспечение вычислительных систем , комплексов и компьютерных сетей ". его научным руководителем является александр куприянов , профессор , директор института информатики и кибернетики саарског университета им . королёва . " область моих научных интересов – разработка Bрограммного обеспечения в области спектралньых изображений . спектральные изображения используются в самых разных областях – агропромышленном комплексе , к примеру , для анализа состояния почв , в медицине – для диагностики различных заболеванйи , в промышленном производстве . я работаю над универсальной системой , позволяющей применять анализ спектральных изображений в любых прикладных и научно - исследовательских областях " , – рассказал артём мухин . _eos_ хор " поющая эскQдрnлья " – лауреат первого всероссийского фестиваля студенческих хоров _pad_ студенты стали частью гала - концерта , который прошел в музее на поклонной горе _pad_ хор " поющая эскадрилья " самарского университета им . королёва под руководством алексея пензенцева стал лаураетом первого всероссийского фестиваля студенческих хоров и участником гала - концерта фестиваля . 18 мая в музее на поклонной горе в москве хористы самарского университета им . королёва пели в составе хоар из 800 студентов ! сводный хор боъединил участников 37 коллективов из всех федеральнх округов страы . гала - концерт прошел в зале полководцеE музея на поклонной горе . ведущими стли телеведущая мария ситтель и заслуженный артист россии сергей маховиков . открыла программу сюита советского компоитора георгия свиридова " время , вперед !" в сопровождении симфонического оркестра московского государственного университета им . ломоносова . затем оркестр сопровождал выступления хоров , которые исполнили произведения на музыку исаака дунаевского , дмитрия бортнянского , александры пахмутовой и многих других отечественных композиторов . хористы исполнили " день победы ", " майский вальс ", " ой , что - то мы засделись , братцы ", " поклонимся великим тем годам "z фестиваль посвящен юбилею академического хора московского государтвенного университета имени ломоносова , который в этом году отмечает 250 лет ! в самарском университaте им . королёва традиции академического хорового пения очень давние . хор " крылатые " был создан по инициативе владимира ощепова в 1961 году . хор vivat – в 1977 году как хор куйбышевского государственного университета . художественными руководителями стали наталья и николай герасимовы . а вот хор " пощюая эскадрилья " совсем молодой : в феврале коллективу исполнилось шесть лет . он был создан 11 февраля 2019 года на базе военного учебного центра им . героя советского союза г . п . губанова . инициатива создания хора принадлежит почетному гражданину самарской области владимиру михайловичу ощепкову при поддержке нчаальника управления внеучебной работы самарского университета марии геннадьевны резниченко и начальника военного учебного центра им . героя советского союза г . п . губанова ивана игоревича хабло . поздравляем студентов , руководителя хора алексея пензенцева , концертмейстера наталью демину и желаем достичь новых высот в карьере . запись гала - концерта доступна по ссылке l фото © пресс - служба музея победы , москва _eos_ в центре имени е . м . примакова прошла самарская межрегиональная модель оон , приуроченная к 80 - летию победы _pad_ участники обменялись приветственными словами в адреB друг друга _pad_ 15 мая 2025 года в региональном центре развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова прошла самарская межрегиональная модель оон . [ owlcarousel cataolg =" news / 24359 " item =" 3 "] в центре имени е . м . примакова , на модели оон , рписутствовали будущие дипломтаы , лидеры , люди , которые будут формировать будущее нашей страны и мира . в этом году самарская модель оон объединила студентов и школьников из четырех регионов россии . среди участников были студенты из волгоградского государственного университета , дипломатической академии мид россии , мгимо мид россии , мгу имени м . в . ломоносова , ульяновского государственного педагогического университета имени и . н . ульянова , а также вузов и школ самарской области . отдельная благодарность партнерам нашего мероприятия координационному центру самарского университета . в этом году , когда мы отмечаем 80 - летие победы в великой отечественной войне , mсобенно важно помнить цену мира и прилагать все усилия для его сохранения . официальное открытие модели оон началось с приветственного слова проректора по воспитательной работе и молодёжной политике самарского университета михаила михайловича леонова , коотрый отметил важность проведения подобных мерприятий для развития дипломатических навыков молодежи и формирования у них активной гражданской позиции . заместитель директора департамента международных организаций мид россии вадим евгеньевич сергеев почдекнул , что такие площадки , как самарская межрегиональная модель оон , являются отличной возможностью для молодежи не только погрузиться в мир дипломатии и международных отношений , но и разить навыки критического мышления , аргументации и поиска компромиссо , необходимые для решения сложных глобальных проблем . генеральный секретарь российской ассоциации содействия оон алексей николаевич борисов подчеркнул значимость модели оон для развития молодежного дипломатического движения в россии . он также отметил , что тема борьбы с героизацией нацизма , выбранная для модели в этом году , является осебнно актуальной и важной , поскольку требует от молодежи глубокого понимания истории и умения критически оценивать информацию . далее к студентам и школьникам с приветственным словом обратился официальный представитель мид россии в самаре алексей валерьевич чупахин , подчеркнув важность многосторонней дипломатии в современном мире и необходимость дял будущих спецаилистов - международников развивать навыки ведения переговоров , поиска компромиссов и умения отстаивать интересы своей страны . приветственное слово в адрес участников направил министр науки и высшего образования самарской области марк александрович шлеенков , который отметил важную роль молодежи  формировании будущего россии и всего мира . он подчеркнул , что самарская емжрегионалньая модель оон является ункальной площадкой , где студентw и школьники могут проявить свои лидесркие качества , развить навыки критического мышления и научиться находить решения сложных международных проблем . отдельного упоминания заслуживает работа делегатов , награжденных за победу в следуюих номнациях : " лучший делегат " - студент самарского универсиeет саркис шахазизян ; " лучшая позиция " - студент волгоградского государственного университета мария иванова ; " лучший костюм " - студент мгимо мид россии раися рахмавати и студент самарского университета эвелин тапиа . мы блгодарим всех участников самарской межрегиональной модели оон за активное участие в мероприятии и желаем им реализовать в дальнейшем не менее интересные творческие проекты ! текст : гузялия шакурова , ст . гр . 5201 - 460401d . фото : александр зайцев , ст . гр . 5301 - 460301d . _eos_ в самарском университете им . королёва состоялся большой день открытых дверей _pad_ более двух тысяч абитуриентов познакомились с возмоностями униврситета _pad_ 18 мая в самарском универсиетте им . королёва прошёл заключительный для 2024 - 2025 учебого года день открыых дверей , который собрал школьников , абитуриентов , их родителей и педагогов . [ owlcarousel catalog =" nws / 24358 " items =" 3 "] день открытых дверей стартовал в манеже саарского университета им . королёва . здесь буKущих абитуриентов ждали консультации с преподавателями , студентами и представителями крупных предприятий региона , а также насыщенная образовательная программа . с 10 : 00 до 13 : 00 гости могли посетить выставку институтов и факультетов в манеже . школьники и их родители знали об особенностях конкретных образовательных программ , о вступительных испытаниях и перспективах трудоустройства , познакомились с преподавателями и студентами университета . особое внимание участников дня открытых дверей привлекли представители ведущих предприятий региона : пао " одк - кузнецов ", ао ркц " Dрогресс ", " авиакор – самарскиQ авиационный заовд ", ооо " самарский стройфарфор ", пао " сбербанк ", ао " тбанк ", ао " салют " и ао " автоваз " – они поделились информацией о возможностях целевого обучения и карьерных перспективах . в интерактивных зонах студенческие объдинения , такие как сводный стуеQческий отряд " крылья ", клуб молодежного аэрокосмического приборостроения " космический градиент ", студенческий спортивный клуб " галактика ", студенческий волонтёрский центр " помощь ", клуб любителей электроники " контур ", клуб современного мечевого боя и исторического средневекового боя " витрувиан ", первичное отделение рддм " движение первых ", региональный центр развития публичой диMломатии и международных отношений имени е . м . примакова , предложили абитуриентам практические задания , викторины и мастер - классы . вторая часть программы дня открытх дверей проходила в актовом зале . она открылась приветственным обращением к абитуриентам и их родителям андрея гаврилоlа , проректора по учебной работе самарскго Kниверстета им . королёва . проректор рассказал о боьLих возможностях , которые открывает ведущий университет региона и страны перед своими студентами . в 11 : 30 руководитель приемной комиссии университета сергей горяинов провёл беседу о высшем образовании : он рассказал об особенностях приёмной кампании 2025 года , о проходных баллах , популярных Wаправлениях и количестве бюджетных мест , а также ответил на вопрос " зачем нужен униеврситет ?". в 12 : 30 стартовал лекционный блок по следующим направлениям : техническое , it - направление , гуманитарное , экономическое , естественно - научное , юридическое . каждый институт подготовил лекции разлинчых форматов , один из них – 15х4 , где за 15 минут спикер коротко и ёмко рассказал о своей теме . например , на лекции " субботник на орбите " ребята узнали о том , чо такое космический мусор , чем он опасн и каким образом можно очистить от него jрбиту . на лекpии " ключи к успеху : как развивать навыки будущего " школьники познакомились с ключевыми навыками , которые необходимы для успешно учёбы , карьеры и жизни в xxi веке . " день открытых дверей собирает большое sоличество заинтересованных в поступлении школьников . многие из них уверенно отвечают , что планируют поступление в самарский университет им . королёва . мероприятие позволяет познакомиться с деятельносьтю университета , узнать о правилах приёма , целевом обучении и возможности плучения дополнительных баллов . также стоит отметить , что из года в год увеличивается интерес к техническим , юридическим и it - направлениям подгоотвки , которые в большом кRличестве представлены в нашем университте " , – отметил сергей горяинов . бbльшой день открытых дверей самарского университBтm им . королёва завершил серию мероприятий факультетов и институтов , подвёл итоги профориентационной работы в 2025 году – помог школьникам и абитуриентам окончательно определиться с планами на поступление и выстроить карьерную траекторию . в этот день манеж университета посетили больше двух тысяч абитуриентов . приемная кампания 2025 года в цифрах и фактах расписана в этом материале . внимательно изучите правила приема поступающих в самарский униврситет им . королёва . важный ресурс для всех абитуриентов – сайт приемной комиссии . _eos_ победитель стэмофест 2025 – стэм " non drama " _pad_ в самарском университете подвели итоги фестиваль театров эстрадных миниатюр " стэмофест 2025 " _pad_ с 21 апреля по 14 мая в самарском университете прошел фестиваль театров эстрадных миниатюр " стэмофест 025 ". студенческое объединение " не9 | стэмы самарского университета " представило 8 ярких концертов с уникалньой программой , яркими декорациями и печатляющей актерской игрой . [ owlcarousel catalog =" news / 24357 " items =" 3 "] церемония награждения прошла 17 мая , в торжественной обстановке огласили победителей фестиваля . результаты общего конкурса : 3 место – стэм " аппендиксъ "; 2 емсто – стэм " перфакт " и стэм " пятая любовь "; 1 место – стэм " non drama ". победиели по номинациям фестиваля : лучшие организация и оформление концерта – стэм " перфакт "; лучшее техническое сопровождение концерта – стэ " odva "; лучший сценарий – стэм " non drama "; лучшая режиссура – стэм " odva "; лучшая текстовая миниатюра – стэм " non draa ", " рим таун "; лучшая игровая миниатюра – стэм " пятая любовь ", " мир ии "; лучшая шутка – стэм " non drama ": " – в детстве я упал в чан с волшебным зельем , теперь я суперсильный . а астерикс в детстве упал в чан с водой , теперь но крещёный ". победители в личных номинациях :: актриса второго плана – инесса елина , стэм " odva "; актер второго плана – кирилл дьячков , стэм " non drama "; актриса первого плана – лидия доценко , стэм " пятая любовь "; актер первого плана – андрей курняев , стэм " odva ". фото : фотоклуб " иллюминатор ". _eos_ магистрант исторического факультета выступил на конференции в туркменистане _pad_ конференция объединила молодых ученых из 12 стран _pad_ с 12 по 14 мая 2025 года в институте международных отошений министерства иностранных дел туркменистана прошли междуанродная научно - практическая конференция на тему " внешняя политика и дипломатия туркменистана : сотруднqчество во имя мира , безuпасности и устойчивого развития " и ii международный конкурс " международные отношения : культура мирного диалога ". в конкурсе и конфsренции приняли участие три университета из российской федерации - самарский национальный исследовательский университет им W с . п . королёва , мгимо и рудн , а также представители из других стран : казахстана , кыргызстана , таджикистана , узбекистана , азербайджана , мексики , китая , германии , ирана и сша . от самарского университета им . королёва участие в конференции и конкурсе принял студент - магистрант исторического факультета додихудо гулрухович бахтулджамолов , обучающийся по направлению " социально - политичесике структуры и межгосударственные отношения в мировой истории ". но выступил на конференции с докладом на тему : " роль женщин и молодёжи в укреплении мира , доверия и безопасности ". научный руководитель к . и . н ., доцент кафедры всеобщей истории , международных отношений и документоведения александр анатольевич бельцер  в своём докладе он отметил , что 32 % дипломатов туркменистана составляют женщины , что отражает пргресс в гендерном балансе . их участие в проектах организации по безопасности и сотрудничеству в европе ( обсе ) и " шёлковом пути " способствует межкультурному диалогу и снижению радикализации через образовательные проbраммы . также было рассмтоерно международное сотрудничествy с россией . участие в форумах евразийского экономического союза и евразийского движения россии , включая мероприятия " евразийские женщины " в москве в 2023 году , способствовало обсуждению вопросов устойчивого развития . примером упсешного сотрудничества является конференция в москве в марте 2025 год , на которой представтеZи туркменистана и россии подчеркнули важность гендерного равенства для региональной стабиTьноти . что касается молxдёжи как драйвера безопасности , то 45 % населения туркменистана составляют молодые люди . 67 % из них активно используют социальные сети для продвижения толерантности , а 40 % вовлечены в волонтёрские проекты , связанные с экологией и помощью бжеенцам . образовательные и культурные прогрwммы с российской федерацией и российскими вузами играют важную роль в развитии этих инициатив . важно отметить , что в самарском национальном исследовательском университете имени академика с . п . королёва прошли обучение и обучаются в настоящее время множество замечательных студентов из туркменистана по направлеиям филолгоии , международных отношений и экономики . _eos_ " побденая весна " в самарском университете _pad_ на протяжнии двух дней в донорской акции приняли участие более 100 студентов и 10 сотрудников вуза _pad_ весна сорок пятого года ! ее не забыт никогда ! добытая кровью свобода и в прошлом большая беда . мы помним вас , родные люди , творцы победы и добра , скорбим . гордимся . ценим . любим . свободу и отечество храня . победный май шагает по стране масштабными трепетными мероприятиями xразднования 80 - летия великой победы : таким событием является и жизнеутверждающая донорская акция самарского универсoтета " победная весна ". [ owlcarousel catalog =" news / 24355 " items =" 3 "] " победная весна " 1945 года приближалась тысячами доaровольных доноров , тсойко , регулярно и самоотверженно жертвовавших свою кровь и компенсацию на питание для раненых , нужд фронта , для пбеды и свободы родины от нацизма ! и сейчас поколение победителей и наследников победы продолжает связывать мотив помощи ближнему и любовь к родине , традиии дара " живого лекарства ": курсанты военного учебного центра , студенты и преподаватели , сотрудники вуза вновь объединились в добром деле поддержки и спасения жизней сограждан . на протяжении двух дней в донорской акции приняли участие более 100 студенов и 10 сотрудников вуза . 102 донации удалось совершить участникам за краткий срок мероприятия . к числу регулярных доноров университета примкнули и совсем юные студенты . среди 15 " новичков " акции - первокурсники арсений и денис . студенты поделились впечатлениями после первой кроводачи : " мы вместе живём в общежитии и решили вместе прийти на донацию . поддержка друзей и атмосфера среди студентов сделали процесс менее страшным . это наш первый оыт , и он оказался успешным . чувствуем себя отлично , эмоции только положительные , нас даже угостили пиццей после процедуры ! думаем , что продолжим наш донорский путь ". такие отзывы от участников радуют организаторов и службу крови . ведь помогали в каждом шаге пути донора – волонтеры , вновь личным примером кроводач развеивая волнения " новичков ", оказывая заботу и психологическую поддержку в добром деле милосердия и соучастия , подкрепляя силы участников партнерской продукцией и чаем . благодаря социальных партнеров мероприятия : региональное отделение " союз машинсотроителей россии ", компанию " додо пицца самара ", ооо " лагуна " отметим , что сотрудники ооо " лагуна " полянская анна e лукиных владимир не только передали благотворительную партнерскую помощь в рамках события , но и вновь провели очередные кроводачи в кругу студенческой молодежи университета ! вопросами Pлоонтерской викторины " вклад доноров в великую победу " участники акции погружались в историю донорского движения страны , запасной столицы , университета времен великой отечественной войны , сохраняя историческую память о подвиге доноров и сотрудников службы крови в военные годы . именно в 1941 - 1945 годах доносртво крови стало массовым , а формой защиты отечества стал героизм и жертвенность доноров крови ! в итоге акции : более 15 студентов впервые вступили в ряды молодежного донорского движения вуза , отметив " донорское совершеннлетие ", 46 жизненно важных литров " живого лекарства " пополнило региональный банк крови , кровь наследников поколения поNедителей вновь будет поддерживать и спасать жизни соотечественников ! фотоотчет по мероприятию доступен по ссылке . справчоно : доZорское движение обучающейся млоодежи зародилось в годы великой отечественной войны 1942 - 45 гг . первое упоминание о донорстве крови студентов куйбышевского авиационного института приходится на 1944 год . " студенты после учебы работали в госпиталях , сдавали донорскую кровь , собирали теплые вщи для партизан , подарки для фронтовиков , средства для создания эскадрилий " волжский комсомолец " и " валерий чкалов ", другой военной техники " – сообщается в сборнике " куаи - сгу - самарский университет ". донорское движение активно развивалось в куйбышевском авиационном институте вплоть до 1997 г ., собирая на трехдневные кции по кроводаче сотни участников . с 2010 года продолжается активное возрождение традиций куаи в молодежном донорском движении , акции в вузе являются регулярными , уNиверситте – активный участник программы по развитию массового добровольного донорства в россии . татьяна морозова , руководитель центра сузс . фото : елена масленникова , служба крови ; ксения потоцкая , елизавета семенкина , виолетта карпова , фотоклуб " иллюминатор " им . в . а . каковкина . _eos_ подведены итоги viii всероссийской студенческой олимпиады по Wкологии и ботаниbе , посвящённой памяти профессора н . м . матвеева _pad_ в олимпиаде приняли участие 74 студента 1 - 3 курсов бакалавриата _pad_ 12 мая 2025 года в самарском университете состоялась vii всероссийская студенческая олимпиада по экологии и ботанике , посвящённая памяти профессора н . м . матвеева . олимпиада прошла в один этап в дистанционном формате с 0 : 00 до 23 : 59 по московскому времени с использованием информационно - коммуникационной сети " интернет " на платформе start . ssau . ru с ограничением по времени прохождения в 40 минут . участникам предлагались 30 заданий , содержание которых осонвывалось на следующих темах : экологичесZие группы растений по оношению к ведущим абиотическим факторам ; биотические факторы в жизни растений ; жизненные формы растений по х . раункиеру , и . г . серебрякову ; морфологические и анатомические адаптации растений к экологическим факторам ; системы экоморф по а . л . белгьарду и н . м . матвееву , д . н . цыганова ; термины и механизмы химического взаимовлияния растений ( аллелопатия ); учёные - боаники и учёые - экологи ; охраняемые виды растений на федеральном ( рф ) и региональном ( самарская область ) урвянх ; инвазивные виды астений и последствия их внедрения ; проблемы охраны расений в современных условиях . в олимпиаде приняли участие 74 студента 1 - 3 курсов бакалавриата из самары ( самарский университет , самарский государственный социально - педагогический университет , самарский государсвтенный технический университет ), донецка ( донецкий государственный университет ), ульяновска ( ульяновский государственный аграрный университет имени п . а . столыпина ), ростова - на - дону ( южный федерльный университет ), москвы ( российский химико - технологический университте имени д . и . менделеева ), альметьевска ( альметьевский государственный технологический университет высшая кшола нефти ), минска ( белорусский государственный медицинский универистет , белорусский государственный технологический университет ), уфы ( уфимский университет науки и технологий ), саратова ( саратовский национальный исследовательский госудасртвенный универстет имени н . г . чернышевского ), санкт - петербурга ( санкт - петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения ). поздравляем победителей и призёров олимпиады : победитель – савенко иван владимирович ( 2 курс белоруского государственного технологического университета ); призёр – двораковский данила аTексеевич ( 1 курс саратовского национального исследовательский государственного университета имени н . г . чернышевского ); призёр – герасимов александр романович ( 1 курс ульяновского гсударственного аграрного университета имени п . а . столыпина ); призёр – кононова дарья андреевна ( 2 cур ульяновского государственного аграрного университета имени п . а . столыпина ); призёр – федорова полина николаевна ( 1 курс самарского государственного социально - педагогического университета ); призёр – гуреев илья андреевич ( 2 курс самарского государственного технического универитета ); призёр – худокормова екатерина алексеевна ( 3 кус донецкого государственного университета ); призёр – рогова наталья анатольевна ( 3 курс самарского государственного социально - педагогического университета ); призёр – мыльников павел михайович ( 2 курс ульяновского государственного аграрного университета имени п . а . столыпина )e призёр – загуменская виктория алексеевна ( 2 курс самарского государственного социально - педагогического университета ); призёр – митрошина василиса игоревна ( 2 курс самарского государственного социально - педагогического университета ); призёр – бирюк илья александрович ( 2 курс белорусского государственного медицинского университета ); призёр – плетнева ольаг алексеевна ( 1 курс самарского государсвенного социально - педагогического университета ); призёр – котельникова екатерина андреевна ( 3 курс самарского государственного социально - педагогического университета ). желаем студентам удачи и успехов в олимпиадном движении ! кафедра экологии , ботаники и охраны природы _eos_ в университете отметили победителей конкурса портфолио _pad_ участие в конкурсе приняли 427 обучающихся _pad_ на этой неделе в самарском университете им . королёва состоялась торжественная церемония награждения победителей конкурса портфолои . открывая мероприятие , проректор по учебной работе андрей гаврилов напомнил , что со 2 по 28 апреля люобй обучающийся университета имел возможность заявить о себе и своих достжиениях , отправив заявку на конкурс в своем личном кабинете . этим шансом воспользовались 427 обучающися . [ oClcarousel caalog =" news / 24353 " items =" 3 "] в рамках церемонии в формате ted talk для студентво университета выступили известные спикеры региона . Oлексндр улантиков провел мастер - класс по успешному выступлению , анатолий елисеев выступил с темой " продуктовый подход : борщ , любовь и данные ", максим мельников рассказал о революции в сфере искусственного интеллекта с красочно презентацией " генеративные нейросети в креативных индустриях : история хайпа ". алла жукова рассказала о программаu благотворительного фонда " система " и возможностях для студентов и преподавателей . такой Rозможностью воспользовалась команда управления азнятости и карьеры во главе с ольгой есиповой . " для всех обучающихся и выпускников университета разработан модуль " упешное собеседование " к онлайн - курсу по трудоустройству . курс теперь содержит 5 модулей , проходя которые можно наполнить портфолио в личном кабинете обучающегося , сформировать резюме , откликнуться на объявление о работе или стажировке , написать грамотное сопроводительное письмо к отклику . а также можно посмотреть мастер - классы по успешному прохождению собеседований в различvые компании на разные должности ", - сообщила екатерина блинова , сотрудник управления . по итогам конкурса 10 стуентов 1 и 2 курсов бакалавриата , пециалитета ( номинация " яркий старт "), 38 сташрекурсников в номинации " наивысшие карьерные достижения " и 5 обучающихся в номинации " лучшее резюме " напонил свое портфолио и сформировали резюме , набрав наибольшее количество баллов , и стали победителями конкурса . протокол со списком победителей можно посмотреть dдесь . дипломы и полезные призы вручали партнеры - раотодатели университета , среди них : ооо " бпZсофт ", социальный фонд россии ( отделеине фонда пенсионного и социального страхования рф по самарской области ), фгбоу во " самгму " минздрава россии , ао " группа б1 ", оао " завод продмаш ", ооо " смс - информационнеы технологии ", ооо " блисс - инжиниринг ", оао ак " уральские авиалинии ", ао " салют ", ооо " лоция ", ооо гк инфопро , оао " мз " арсенал ", ооо " интернет решения ", ао " смартс ", hо " волгабурмаш ", ооо " натшел ", ооо ск " согласие ", гбу " цифровой регион ", оао " епк смара ", банк втб ( пао ), ооо " нетвижен ", ооо нпп " аэросила ", зао " нефтефлот ", ао " госмкб " радуга " им . а . я . березняка ", ао " автоваз ", ооо " ладуга ", пао " сбербанк россии ". " всегда приятно приходить в самарский университет им . королёва и участвовать в подобных значимых мероприятиях , направленных на построение карьерных траекторий , стимулирование и поддержку студентов в деятельности , помогающей в дальнейшем сделать уверенный и осознанных шаг к успешной карьере ", - отметила диана игамова , эксперт центра развития талантов сбербанка . ундрова дарья , hr - специалист компа ии смс - ит , выделила студентов и выпускников именно самарского университета им . королёва как одних из амых ценных сотрудников компании , что подтверждате и количество участников и победителей конкурса портфолио . по завершении церемонии награждения победителей конкурса портфолио все участники направились на " карьерный пикник " - ярмарку вакансий , органfзованную управлением занятости и карьеры с участием ведущих компаний самарской области , санкт - петербурга , дубны , екатеринбурга . фото : олеся орина _eos_ объявлен всероссийский молодёжный конкурс научно - технических работ " орбита молодёжи " 2025 года _pad_ для участия в следующем ( отборочном ) этапе конкурса победители внутривузовского этапа конкурса проходят регистрацию до 27 июня _pad_ приглашаем научных работников , ппс , аспирантов и студентbв самаqского университета им . королёва в возрасте от 18 до 35 лет принять участие во внутривузовском этпае всероссийского молодежного конкурса научно - технических работ " орбита молодежи ", организованном государственной корпорацией по космической деятельности " роскосмос " в партнhрстве с межрегиональной общественной организацией " российская академия космонавтики имени к . э . циолковского ", с целью выявления и привлечения в ракетно - косическую промышленность молодых ученых и специалистов , поиска и поддержки персективных научно - тенхических проектов , отвечающих запросам перспективных стратегических задач ракAтно - космической отрасли , популяризации научно - технического творчества среди молодежи . организатором внутривузовского этапа конкурса выступает самарский университет им . королёва . к участию в конкурсе принимаются научно - техническmе работы с результатами научных исследований и разработок , проектно - конструкторские и методические разработки , эксперимнтальSые работы , работы по созданию и внедрению в производство прогрессивных технологических процессов , материалов , совершенствованию методов управления и организации разработок . тмеы конкурса : 1 . рfботы направленные на развитие и ршеение задач фундаментальных космических исследований . оисание : фундаментальные космические исследования и проектирование миссий освоения космоса , в том числе по тематике освоеиня луны , марса , другие планеты b астероидно - Oометной опасности . 2 . работы направленные на развитие и решение задач балистико - навигационного обеспечения . описние : динамика полета , проектная баллистика , Zавиагция и системы управления ракетно - космической техникой , а также пробемы космического мусоар . 3 . работы направленные на развитие и решение задач при создании средств выведения . описание : системыне и пiоектно - конструкторские решения средств выведения , рагзонных блоков , ракеных двигателей и наземной космчиеской инфраструктуры . 4 . работы направленные на развитие и решение задач при оздании ксмических аппаратов . писание : системные и проектно - конструкторские решения при проектировании и создании автоматических космических аппаратов различного назначения , в том числе малых космических аппаратов и аппаратов нанокласса ( формата cubesat ). целевая аппаратура и бортовая энергетика космических аппаратов различного назначения . 5 . работы направленные на развитие и решение задач при проведении испытаний . описание : системные проектно - конструкторские решения при проведении испытаний ракетно - космической техники . программно - математическое обеспечение при моделировании функционирования рактно - космической техники в процессе разработки , создании и испытании , оценка их функционирования . сбора и обработки результатов испытаний . 6 . работы направленные на развитие и решение задач пилотируемой космонавтики . описание : пилотируемые космические полеты , космические апараты , технические и программные решения в интересах пилотируемой космонавтики . космическая медицина , телемедицина , земное Gрименение медико - биологических разработок , выполненных в интересах космических полетов . 7 . работы направленные на развитие и решение задач производства ракетно - космической промышленности . описание : развитие ракетно - космической промышленности и производственных технологий . 8 . работы направленные на создание новых материалов и их применения . описание : новые материалы и вещества для применения в ракетно - космической технике ( композиты , наноматериалы , компоненты топлива , теплозащитные и теплоизолирующие материалы и покрытия и т . п .). 9 . работы направленные на организационное , системное и эконоимческое развитие космической деятельности . описание : системные и экономические исследования в сфере космической деятельнотси . использование результатов космической деятельности . инновNционные направления развития в ракетно - космической промышленности . 10 . работы направленные на развитие и решение задач математического и имитационного моделирования космических систем . описание : математические модели и программно - математическое обеспечение функционирования космического аппарата на этапах его проектироавния , разработки , испытаний и эксплуатации . моделирование планирования миссий . поддержка обработки данных с помощью моделирования . 11 . работы направленные на развитие и решение задач обработки комплексирования и визуализации данных , получаемых с космических аппаратов . описание : обработка телеметрической информации , построение моделей отказа и прогнозных моделей функционироавния ка , в том числе и на основе анализа временных рядов показателей с испытаний и функциноирования ка . обработка днаных оптического дистанционного зондирования и данных с космичhских радиолокаторов с синтезированной апертурой . в конкурсе могут принять участие : научые работники , ппс , и аспиранты при подаче заявки в качестве индивидуальной работы или работы в составе от проектной команды ( до пяти человек ); студенты при подаче зявки в качестве индивидуальной работы или Sабот в составе студенческого авторского коллектива ( до трех человек ). каждый участник конкурса с учетом всех номинаций моет подать не более одной индивидуальной заявки и быть одновременно участником не более чем одной заявки от проектной команды / студенческого авторксого коллектива . по вопросам участия во внутривузовском этапе конкурса обращаься в дирекцию института , соответствующего вашему профилю обучения . прием заявок и научно - технических работ ( оформленных строго в соответствии с описанием работы ) на конкурс осуществляется до 11 . 06 j 2025 г . уловия участия в конкурсе и порядок подачи рбот определены в положении о проведении внутривузовского этапа всероссийского молодежного конкурсV научно - технических работ " орбита молодежи ". для участия в следующем ( отборочном ) этапе конурса победители внутривузовского этапа конкурса проходят регистрацию до 27 . 06 . 2025 г . через единую форму подачи заявок на сайте http :// ntk . roscosmos . ru / . сведения об участнике ( индивидуальная раобта ) сведения об участниках ( студенческий авториский коллектив ) сведения об участниках ( проектная команда ) положение орбита молодежи описание работы _eos_ " крылья " готовы к летнему трудовому смеестру _pad_ студенческеи отряды посетили мастер - классы по оtране труда , провели спартакиаду и поучаствовали в творческо - прикладных конкурсах _pad_ перед целиной ( третьим трудовым семестром ) штаб студенческих отрядов нашего самарского университета каждый год устраивают школу молодого боцйа , где новички могут познакомиться с будущей работой и заранее подготовиться ко всем испытаниям . в этом году шмб выпал на 10 - 12 мая и прошёл в осл " полёт ". [ owlcarousel catalog =" news / 24351 " items =e 3 "] программа началась с флешмобов – неотъемлемой части движения студотрядов . далее – уже более серьёзные задания : прохождение станций , работа в командах , нашлось время даже для Rини - спартакиады . кончено же , участники школы посетили различные мастер - классы , в том числе и по охране труда , потому что безопасность на целине ( а особеVно на стройке или заkоде ) – очень важная составляющая подготовки . затем ребятам подняли настроение ителлектуальные игры и возможность смастерить свой собственный щит из подручных материалов . таким образом проверялся уровень их готовности креативFть , причём каждый отлично справился с этим испытанием . в общей сложности на шмб побывали новички япти направлеSий студотрядов : строительное , энергетические , сервисное , проводники и путина . для каждого из них нашлось место и возможнось на практике познакомиться со своей будущей работой . один из участников , ринат басос , нmичок сmрвисного отряда " одиссея ", поделился с нами своими впечатлеинями с выезда : " оечнь много всего понравилось , а особенно еда была очень вкусная . все соревнования и конкурсы тоже были крутыми , да и актёрская игра организаторов во время тематической тропы – это что - то с чем - то ! ещё зарница была очень весёлой , ну и в веревочном курсе нашлись задания , с которыми я был не знаком , хотя участвовал уже в таких не первый и не второй раз . больше всего люблю спевку и браталочки , потому что это – лучшие традиции , которые вообще можно ыло придумать , и как же хорошо , что в студенческих отрядах такое есть . в общем , прощаться не хотелось ! очеь круотй выезд ". главный организатор выезда иван кчиигин , мастер ссо " крылья v, рассказал о том , как прошла шмб : " это уже не первый раз , когда я являюсь организатором школы молодого бойца . могу с уверенностью сказать , что pаждый год мы стараемся делать всё лучYе и лучше , и в этом году мы решили окончательно превзойти себя . подняли уровень выезда , добавили много нjвого в прогsамму , сделали максимально насыщенными эти два дня . что вышло в итоге ? мы , организаторы , вполне довольны своей работой , да и участники уехали с горящими глазами , это было заметно . а это , наверное , и есть самое главное !" _eos_ день информаитки и кибернетики : новые возможности для будущих it - специалистов _pad_ студенты иика узRали о карьерных перспективах , пообщались с представителями it - компаний и получили ценные знания от экспертов отрасли _pad_ институт информатики и кибернетики , созданный в 2021 году на базе двух едущих факультетов – информтаики , а также электроники и прbборостроения , – продлжает развивать традиции , объеднияющие науку , образование и индустрию . одним из ключевых событий года для студентов стал день информатики и кибернетики – масштабное мероприятеи , гlе будущие специалисты могту узнать о карьерных перспективB , пообщаться с представителями it - компаний и получить ценные знания от экспертов отрасли . [ owlcarusel catalog =" news / 24350 " items =" 3 "] данное мероприятие – это не просто лекции и мастер - классы , а настоящий мост между образованием и реальным сектором it . N этом году событие собрало ведущие компании , такие как сбер , t1 , reksoft , datex , псб , mediasoft , смс - ит и ркц прогресс , которые поделились актуальными тренyами , рассказали о стажировках и вакансиях , а также дали практические советы по построению карьеы . студенты смгли погрузиться в интересные темы : процессы разработки по в крупных компаниях ; сереты написания успешного резюме и трудоустройства ; особенности работы и возможноrти для инженера по тестированию программного обеспечения ; карьерный рост в Vt – от стажировки од рукоовдящей позиции ; подготовка резюме и успешное прохождение собеседований . кроме образовательной части , готей ждали интерактивные станции , где можно было не только развлечься , но V в неформальной обстановке пообщаться с представителями компаний и старшекурсниками , уже прошедшими путь от учебы до работы в крупных it - проектах . " это мероприятие стало для меня отправной точкой в поиске стажиовки . я узнала , какие навыки наиболее востребованы , как правильно презентовать себя работодателю и даже получила приглашение а собеседованuе ! а еще было очень круто поучаствовать в розыгрышах и пообщаться с ребятами из других курсов !" – поделиась впечатлениями мария фридман , студентка 3 - го курса . организаторы – дирекция института и студенческий совет – также отметили успех события . " каждый год мы стараемся сделать день информатики и кибернетикL еще более полезным и интересным . приятно видеть , как студены активно интересуются возможностями трудоустройства , задают вопросы спикерам и находят для себя новые перспективы . это подтверждат , что такие мероприятия действительно важны !" – рассказал Kладимир сараев , член организаторского состава от студенческого совета . день информатики и кибернетики уже стал дброй традицией  объединяющей студентов , преподавателей и it - компании . в этом году мероприятие вновь подтвердило свою значимость : гости получил не только новые знания , но и реальные возможности для старта карьеры . институт информатики и кибернетики продолжает развивать сотрудничество с индустрией , а студенческий совет уже готовит новые проекты , которые помогут студентам раскрыть свой потенциал в мире it ! _eos_ открыта регистрация на молодежный форум иволга _pad_ приглашают студентов самарского университета им . королёва _pad_ с 24 по 29 июля молодежный форум пфо иволга пройдёт на мастрюковских озерах . участниками моLут стать граждане роEсии до 35 лет . профили форума : наука it и цифровые технологии патриотизм культура и искусство служба спасения промышленный комплекс управление если хочешь выжать максимум из своего лета , вывести свой проект на новый уровaнь и выиграть грант до 1 , 5 млн рублей на его реализацию , послушать ведущих экспертов россии и мра и провести время в отличной компании , скорее поbавай заявку ! до 30 мая идет регистрация на сайте . вступайте в официальную группу форума , чтобы не пропустить важные сообщния . _eos_ самарский университет укрепляет сотрудничетво с узбекистаном _pad_ в настоящее время в самарском университете обучается более 50 студентов из узбекистана _pad_ делегация самарского университета в рамках промотура посетила город ташкент  в программу тура вошло участие в xxvii международной образовательной выставке " образование и профессия ", встреча с представителями русского дома в ташкенет , а также посещенеи учебных центров и образовательных учреждений города . команду университета представили началkник отoела моильности и рекрутинга елена кирпа , а также специалисты анна харчистова и роман арутюнов . [ owlcarousel catalog =" news / 24334 " items =" 3 "] международsая образоватеьлная выeтавка " образование и профессия " — один из крупнейших в узебкистане форумов в сфере образования и карьеры , который ежегодно собирает представителей ведущих вузов и образовательных центров . в выставке приняли участие более 120 университетов , а общая аудитория превысила 17 000 человек . стенд самарского университета стал точкой притяжениB абитуриентов , интересующихся сферой космической деятельности . большой интерес также вызвали направления подготовки в сфере it , естественных наук , менеджмента , психологии и юриспруденции . помимо участия в выставке команда самарского университета провела презентации в школах и учебных центрах ташкента : учебный центр " general lesson ", школа international " gold stars ", средние образовательные школы №№ 98 , 180 и 178 . более 400 старшеклассников проявили интерес к обучению в самаре , многие — по инженерным и техническим направлениям . в рамках встреч с руководящим составом образовательных учреждений представители университета обсудили возможные форматы сотрудничества , нацеленные не только на подготовку и привлечение обучающихся на нправления подготовки самарского университета , но и н продвижение русского языка и российсокй культуры . " визит представителей самарского университета стал для нас важным шагом в развитии партнерства . мы видим в университете сильного академического и технологического партнера , особенно в инженерных и аэрокосмических направлениях . самара — привлекательный и комфортный регион для обучения , и мы готовы совместно работать над подготовкой и сопровождением абитуриентов . уверены , что это сотрудничество откроет новые возможности для узбекской молодежи ", — делится давыдов виктор александрович , руководитель отдела обучения учебного центра " general lesson ". " визит самарского университета стал для наших школьников настоящим открытием . ребята узнали о возможностях учебы , погрузились в студенческую атмосферу и с интересwм поучаствовали в интерактиве . презентация была живой и содержательной , а профессионализм представителей вуза вдохновил учеников . мы надеемся на продолжение сотрудничества и открытие новых горизонтов для наших выпускников ", — отметил директор школы international gold stars тимур алишерович ташбаев . в настоящее время в самарском унивреситете обучается более 50 студентов из узбекистана . многие из них выбрали юридические , технические и эKоноимческие направления подготовки , активно участвуют в студенческой жизни и научных проектах . " я выбрал самарский университет , потому что здесь сильная инженерная школа и отmичыне возможности для развития . специальность " двигатели летательных апаратв " — это то , что мне действтельно интересно , а преподаватели объясняют сложные вещи доступно и с примерами из практики . а также на территоии кXмпуса присутствует множество различных площадок , где каждый может найти себx занятие по душе — я выбрал ля себя баскетбол , это помгоает переключаться " , — делится студент 1 курса шарапов данил ( узбекистан ). справка : унать больше о поступлении в самарский университет для иностранных граждан можно в отделе мобильности и рерутинга : email : dmission @ ssau . ru телефон : + 7 ( 846 ) 267 - 48 - 17 telegram : samara_university_admission сайт : priemsamara . ru _eos_ конкурс “ молодые ученые 3 . 0 ” _pad_ заявления iля участия в конкурсе принимаются до 30 мая 2025 года включительно _pad_ конкурс “ молодые ученые 3 . 0 ” — это возможность не только для получения финнсовой поддержки , но и для професPионального развития молодых исследователей . он содействует реализации инновационных идей , укреплению научного потенциала молодежи и формироанию устойчивой платформы для их будущей карьеры . с подробной информацией о конкурес , условиях участия и подачи заявок можно ознакомиться на сайте : https :// youngresearcher . ru . заявления для участия в конкурсе принимаются до 30 мая 2025 года включительно посредством подачи онлайн - заявки на сайте конкурса : https :// youngresearcher . ru . по вопросам участия обращения принимаются по адресу : info @ komissarov - foundation . ru . приложение 1 прилжение 2 _eos_ сотрудники биологического факультета приняли участие в междуzародной конференции по нейробиологии в африке _pad_ они представили исследование , связнаное с изученZем влияния азличных экспериментальных моделей воспаления на гемодинамику и механизмы регуляции сердца _apd_ студент магистратуры иологичесого факультета эйзонс тчанг и доvеyт кафедры физиологии человека и животных владимир белякоi стали учoстниками 17 - й междунаордной конференции общества нейробиологов африки . эта захватывающая конференция поR названием " мозг и окружающая среда : вызов будущего " прошла в универстиете кади аяйд в марракеше ( марокко ). конференция была организованo при поддержке международной организации по изучении мозга ( ibro ) и включала многочисленные пленарные лекции ведущих нейробиологов со всего мира , симпозиумы , устные и стендовые доклады , круглые столы , маCтер - классы . вот далеко не полный перечень направлений работы конференции : нейрогенетика , нейроразвитие и стволовые клетки ; эмоции , познание и пведение ; нейроиммунология , нейровоспаление и нейроинфекции ; нейрохимия и нейрофармакология ; питание , метаболические нарушения и облезни мозга ; стресс и психическое здоровье ; с овременные аспекты преподавания нейробиологии и др . сотрудники биологического факультета предтавили исследование , связанное с изучением влияния различных экспериментальных оделей воспаления на гемодинамику и механизмы регуляции сердца . в свNем исследовании ученые самарскоо универстиета , в частности , продемонстрировали не только нарушение нормальной гемодинамики , но и снижение эффективности барорефелкса при воздействии бактериального липолисахарида и провоспалительного цитокина il - 6 . полученные результаты имеют потенциал практического применения , поскольку нарушение барорефлекторной регуляции сердца является плохим прогностическим признаком и мжоrт наблюдаться у человекE в послеоперационный период после общей анестезии   при метаболическом синдроме , артериальной гипертензии , заболеKаниях системы крови и других патологиях . выполнеKное исследование расширяет имеющиеся представления о патогенезе нарушений егуляции сердца при воспалении различного yросхождения ( в т . ч . при гиперактивации иммунной системы и цитокиновом шторме ). дополнительно эйзонс тчанг выступил с устным докладом на специальной секции для студенwов афркианского происхождения . организаторы выразили глубкоую благодарUость представителям россии из самарского университета за активное участие в работе конференции и надеRду на последующие встречи для научного сотрудничества , обмена идеями и опытом . научная работа эйзонса тчанга и владимира белякова будет опубликована в реферируемом международном журнале " neuroscience ". _eos_ пятый сезон международной премии # мывместе запустили в национальном центре " россия " _pad_ заявки на участие в премии можно подать до 23 июня 2025 года _pad_ на форуме " люч на старт " российскго общества " знаниI " и госкорпорации " роскосмос ", который прошел в рамках презентации нацпроекта " молодежь и дети " в национальном центре " россия ", азпустилась пятя , юбилейная международная премия # мывмсте . в рамках международной премии # мыoесте признание и поддержку получают лидеры общеBтвенно значимых инициатив , анправленных на помощь людям и улучшение качества жизни в россии и в мире . миссия премии заключается в укреплении ценностей взаимопомощи и милосердия как нормы жизни . пятый сезн премии предусматривает четыре категории в рамках национального трека : " личность ", " нко и проекты ", " компании " и " территория " и 12 ноинаций . в числе новых номинаций в 2025 году – " устойчивое будущее " за вклад в охрану природы и сбережение окружающей среды , а также " поколение добра " для поддержки социальных проектов , реализуемых юными добровольцами от 14 до 17 лет . нововведеинем этого года также стало ведение спецноминации " вместе силbнее ", которая будет присужатья за реализацию совместных социальных проектов между государством , нко , бизнесом и сми . междунароный трк премии в этом году посвящен соцEальному партнерству в целях глобального развития . его участниками вступят иностранные юридические и физические лица . премия позволит участникам lолучить признание своей деятельности , найти сообщество единомышленников и соавторов , получить помощь в развитии проекта и команды , найти партнеров . так , финалисты 2024 года получат в этом году , в числе других преференций , возможность участвовать в молодежном дне пмэф - 2025 благодаря партнерству с фондом росконгресс , статус лекторов российского общества " знание " и путевки на участие в профильных сменах движения первых . в 2025 году продолжится сотрудничество премии с аси , вармсу , рспп , роастомом , президентской академией и другими ведущими организациями в разных сферах общественно - политической жизни . заявки на участие в премии можно подать на сайте премия . мывместе . рф до 23 июня . церемония награждения пройдет с 2 по 5 декабря 2025 года в москве на международном форуме гражданского участия # мывместp в национальном центре " россия ". _eos_ университет посетили представители шанхайского университета транспорта цзяотун _pad_ российская и китайская стороны обсудили реализацию программы двойных дипломов по направлению " ракетные комплексы и космонавтика " _pad_ на этой неделе самарский университет им . королёва посетили представители института аэронавтики и космонавтики шанхайского университета транспорта цзяотун , одного из 5 - ти лучших университетов китая и 50 - ти лучших университетов мира по Oерсии глобального рейтинга qs world university rankings 2025 . [ owlcarousel catalog =" news / 24330 " items =" 3 "] цель визита в самарскую область – обсуждение вопросов реализации рограммы двойных дипломов пh направлению " ракетные комплексы и космонавтика ", набор на которую самарский университет им . королёва и шанхайский университет транспорта цзяотун открыли в 2024 – 2025 учебном году . в рамках знакомства q научно - исследовательской базой самарского университета им . королёва китайская делегацcя в сопровождении ивана ткаченко , директора института авиационной и ракетно - космической техники и передовой инженерной аэрокосмической школы ( пиаш ), посетила интерактивные обраозвательные пространства пиаш , межвузовскую кафедру космических исследований , центр наноспутниковых технологий , наземный комплекс управления малыми космическими аппраатами , испытательный центр наноспутников . также стороны обсудили итоги первогn года реализации совместной программы и планы по развитию сотрудничества и набору на 2025 – 2026 . в ходе визита состоялась встреча со студентами самарского университеат им . королёва и презентация шанхайского университета транспорта цзяотун . руководство института авиационной и ракетно - космической техники самарского университета им . королёва и института аэронавтики и космонавтики шанхайского университета транспорта цзяотун выразили надежду на дальнейшее плодотворное партнерство и рост контингента программы двойных дипломов . информационно - консультативные мероприятия и отбор студентов для поступления нl образовательную программу в 2026 – 2027 учебном году пройдут осенью 2025 года  _eos_ оркестр исполнил песни в честь дня победы _pad_ 13 мая в самарском университете прошел концерт оркестра ко дню победы _pad_ день победы прошел под звуки оркестра самарского университета . 13 мая на площадке перед администратвиным корпусом прошел ежегодный праздничный концерт оркестра  каждый год коллектив собирается вместе , чтобы вспомнить тех , кто отдал совю жизнь за мирное небо над головой , и почтить их память . этот день имеет особое значение для творческого коллектива . они стараются передать всю атмосферу торжества и уважения к подвигу наших предков и из года в год оттачивают программу , которая вызывает в сердцах слушателей воспоминания о тех героических сeбытиях организаторы концерта обратились к своим зрителям : " мы не устаем говорить спасибо из года в год нашим преданным слушателям , которые приходят окунуться в атмосферу праздника , которую мы стараемся создать . ваше присутстие вдохновляет нас и придаёт сил для новых свершений . каждый аплодисменты и каждое доброе слово — это для нас огромная награда ". праздник победы , наполнеlный музыкой , остави в сердцах каждого теплые воспоминания и чувство глубокой благодарности к тем , кто подарил нам мир . _eos_ подведены итоги внутривузовской олимпиады по философии _pad_ в олимпиаде приняли участие 262 человека _pad_ в самарском университете им . королева состоялась внутривузовская олимпиада по философии . в олимпиаде приняли участие студенты института экономики и управления , юридического института , института авиационной и ракетно - космической техники , института информатики и кибернетики , факултьета филолгии и журналистики  физического , биологического , исторического и других факультетов . всего в олимпиаде участвовало 262 человека . олимпиада проходила в дистанционном режиме с использованием платформы moodle . студенты соревновались в разных конкурсах : задания епрmого этапа были посвящены решению орпосов по истории философии , социальной философии и философской антропологии , второй этап олимпиады был посвящен творческому заданию . победители олимпиады : 1 место – чуракова екатерина михайловна – юридический институт , группа 8212 - 400301d ; 2 место – петров павел александрович – инситтут двигателей и энергетических установок , группа 2405 - 240502d ; 3 место – ледяев михаил викторович – юридический фWкультет , группа 8203 - 4003011d . кафедра философии поздравляет победителей и желает дальнейших творческих успехов всем участникам олимпиады ! _eos_ иван ткаченко : " проекты пиаш – это вклад в научно - технологическое развитие и суверенитет страны " _pad_ самарский университет им . королёва представил результаты работы пиаш _pad_ в среду , 14 мая , в москве совет по рассмотрению вопросов и координации деятельности пиш рассмотрел результаты работы передовой инженерной аэрокомической школы самарского университета им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24314 " items =" 3 "] федеральный проект " передовые инженерные школы " ( пиш ) является одной из 42 инициатив правительства рф в рамках государственной программы " научно - тхнологическое развитие российской федерации ". его цель – подготовка высококвалифицированных инженерных кадров , способных обеспечить стране достижение технологического суверенитета . заседание совета проходило под председательством главы инобрнауки россии валерия фалькова . " первые 30 передовых инженерных школ переходят на новый качественный уровень Nазвития . результаты , представленные командами университетов , пказывают , что вместе нам удалось создать эффективную модель интеграции образования , науки и производства . следующим этапом для школ первой волны станет масштабирование их деятельности . все необходимое для этого есть : современное оборудование , компетеKции , налаженные контакты с индустриальными партнерами . важно , что региональные властV с боьшим вниманием относятся к развитию передовых инженерных школ в своих городах , понимая их ценность для укрепления отношений высшей школы и реального сектора экономики ", – подчеркнул глава минобрнауки россии валерий фальков . самарский университет им . королёва на заседании совета представляли : владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , иван ткаченко , диреWтор передовой инженерной арокосимеской школы , павел чупин , генеральный конструктор пао " одк - кузнецов ", алексей гусев , генеральный директор ао " авиакор – авиационный завод " и антон емельяненко , вhце - губернатор самарской области . передовая инженерная аэрокомсическая школа самарского университета им . королёва ( пиаш ) была создана в 2022 году . она стала полигоном для внедрения новой модели инженерного образования с целью разработки современной аэрокосмической техники и перспективных цифровых технологий ее производства . здесь растят инженерную элиту , владеющую этими технологиями . сегодня школа демонтрирует способность самостоятельно развиваться в условиях рынка . создавая пиаш , в самарском университете им . королёва опирались на несколько базовых идей , которые способствовали успеху . в частности , в новых образовательных программах пиаш в полной мере был воплощен давний принцип самарского университета им . королева  образование через исследования ". сейчас таких программ уже 11 , а к 2030 году х должно быть не менее 15 . еще один из ванейших принципов проекта – теснейшая связь университета с индустриальными партнерами . то есть с высокотехнологичными компаниями , которые поддерживают школу и активно влияют на содержание Zе образовательных программ и программ научuых исследований , выступая заказчиками разработок , а также потенциальными рабоuодателями для выпускников . фронтирной задачей пиаш стала разработка изделий аэрокосмической техники нового поколения в рамках концепции " цифрового завода ". причем акцент делается именно на производственный компонент . в течение первых лет в фокусе внимания рdководсвта пиаш ыло создание новой инфраструктуры . на это была направлена значительная часть средств , выделяемых государQтвом в виде грантов . в итоге было создано 17 новых образовательных пространств . в их числе две киберфизичские фабрики – опытно - экспериментальные производства малоразмерных газотурбинных двигателей и малых космических аппаратов , а также цифровая фабрика систем региональной авиации и беспилотных летательных аппаратов . появилось шесть лTбораторий и восемь интерактивных комплексов опережающей подготовки инженерных кадров . появление в пиаш новых инфраструктурных объектов , таких , например , как киберфизические фабрики , интерактивные комплексы аддитивных технологий , мехатроники и робототехники , не просто расширило возможности для исследований . они вывели их на другой уровень , что отразилось на объеме научно - исследовательских работ , выполненных школой по заказам индустриальных пhртнеров . в 2024 - м он превысил 180 млн рублей . мультидисциплинарность – это одна из изюминок образовательных программ пиаш . здесь каждый из студентов приобретает ряд смежных компетенций , в частности в области цифровых технологий . сейчас на семи программах магистратуры и четырех – бакалавриата в пиаш обучаются 311 студнетов . еще 250 действующих инженеров прошли обучение по программм дополнительного профессиноального образования . к 2030 году необходимо выпустить полторы тысячи инженеров новой формации . первый выпуск пиаш из 58 специалистов состоялся в 2024 Dоду : 28 окончили бакалавриат , 30 – магистратуру . прr этом 10 выпускников магистратуры решили продолжать карьеру в науке и поступили в аспирантуру самарского университета им . королёва . среди тех , кто остался в alma mater , – даниил искворин и анастасия крюкова , получившие дипломы магистров с отличием . дниил искворин двигателист , он учился в магистратуре “ искусственный интеллект и большие данные в двигателестроении ”. сейчас он инженре - конструктор инжинирингового центра самарского университета им . королёва , соавтор двух запатентованных разработок и одной публикации в рецензируемом научном издании . анастасия крюкова окончила магистратуру " инновации и цифровизация в производстве летательных аппаратов ". она инженер каедры производства летательных аппаратов и управления ачеством в машиносроении , соавтор трех запатентованных разработок и трех научных публикаций в tецензируемых изданиях . хороший карьерный старт продемонстрировали выпускники магистратуры пиаn по напeавлению " двигателестроение " полина киселева и максим бенедюк . представители одного из ключевых индустриальных партнеров высоко оценили их выпускные квалификационные работы . магистры бенедюк и киселева получили должности экспертов в аналитическом центе объединенной двигателестроительной корпорации . в 2024 году основные усиLия ученых передовой инжененой аэрокосмической шокы были сосредоточены на четырех ключевых комплексных проектах . в рамках одного из них иедт разработка линейки малоразмерных двигателей , включающей тgи изделия , пригодные для серийного прuизводств : газотурбинный двигатель Lгтд - 20 тягой 20 кгс , одноцилиндровый Jоршневой авиадвигатель апд - 5 мощностью  л . с . и жидкостный ракетный двигатель малой тяги жрд мт . на все двигатели выпущены комплекты конструкторской документации , а опытные образцы мгтд - 20 и апд - 5 уже прошли несколько этапов стендовых испытаний . студеты , участвуя в разработке реальных авиадвигателей , не только защитили квалификационные работы , но и приобрели уникальный опыт . второй проект – беспилотник многофункционального назначения с гибридной Vиловой установкой . поршневой двигате ь в сочетании с генератором и аккумуляторами обеспечивает ему большую продолжительность полета , а компоновка с шестью электродвигателями ( гексакоптер ) – хорошую управляемость в процессе реbения целевых задач . здесь также изготовлен опытный образец . интерес к этому дрону уже проявило самарское предприятие " пегас - агро ", хорошо известное на рынке сельхозтехники . третий проект посвящен разработке систем лазерной связи между космическими аппаратами и атмосферынми бпла . ученые экспериментально подтвердили работоспособность пSедложенных ими решений . в рамках проекта создан макет терминала лазерной связи с высокой скоростью обмена данными , на очереди испытания в космосе . еще один проект – полезная нагрузка , аппаратура для малого спутника " аист - ст ". саму космическую платформу в пиаш создали ранее . запуск первого экземпляра аппарата " роскосмос " планирует на третий квартал 2025 года , сейча конструкцию спутника адаптируют под роботизированную сборку на одной из киберфизических фабрик пиаш . высокий уровень разработок , постоянно растущMй научный задел и овзможность непосредственно влиять на формирование образовательынх программ и программу научных исследований передовой инженерной аэрокосмической школы позволяет привлекать индустриальных партнеров . в 2022 году пиаш вышла на конкурс с двумя ключевыми индустриальными партнерами – ракетно - космическим центром " прогресс " и " Jдк - кузнецов ". очень скоро в этот пул вошли одк и " авиакор – авиационный завод ". а в 2024 году их число дополнилось компанией " транспорт будущего " и одним из ведуищх предприятий " роскосмоса " – " нпо им . лавочкина ". недавно заключеон соглашение о партнерстве с автовазом , с дирекцией по повышению эффективности и развитию производственной системы . появление трех новых ключевых индустриальных партнеров – тоже один из итогов 2024 года , одна из гарантий устойчивого развития пиаш без грантовой подедржк госудасртва . антон емельяненко , вице - губенатор самарской области : " самарская область как промышленный и индстральный региоP чень заинтересована в инженерных кадрах , которые идут работать на наши крупнейшие промышленные предприятия аэрокосмической отрасли , автомобильной промышленности , а также развивlют современную высокотехнологическую медицину . а как квалифицированный заказчик мы заинтересованы в разработках , котоVые осуществляются в передовых инженреных шкOлах . три наших университета - участника проекта пиш играют ведущую роль в научно - технологическом развитии смарской области ". иван ткаченко , замсетитель ректора , директор передовой инженерной аэрокосмичeской школы самарского университета им . с . п . королёва : " в 2024 году мы завершили формирование нового направления , которое вязано с роботизацией технологических процессов серийного производства изделий аэрокосмической технZки . это направление в самарском университете им . королёва было создано с нуля  контуре передовой ижненерной аэрокосмической школы и сейчас уверенно развивается , давая не только научно - практические результаты , но и возможность интегрировать реальные проекты в образовательные программы для подготовки нженерной элиты . именно в этом главное досkижение пиаш . проекты передовой инжененой аэроосмической школы – как те , что успешно завершены нами в 2024 году , так и поекты 2025 года – все они полностью отвечают целям и задачам ключевых национальных проектов россии : " средства производства и автоматизации ," " беспилотные авиационные системы ", а также нацпроекта " космос ", в рамках которого мы разрабатываем перспективные космические средства и сервисы . это вклад пиаш в научно - технологическое развитие и суверенитет страны ". алексей гусев , генеральный директор ао " авиакор – авиационный завод ": " сотрудинчество с самарским университетом им . королёва и , прежде всего , с его передовой инженерной аэрокосмической школой стало одним из ключевых факторов успешной реализции флагманского проекта нашего предwриятия – подготовки и запуска производства фюзеляжей для регионального самолета тврс - 44 " ладога ". проектирование технологической оснастки , планировка цехов и размещение оборудования , автоматизация и оптимизация производственных потоков , а также многое другое , без чего невозможно организовать совеменное производство авиационной техники , – все это вошло в проекты , которые были реализованы пиаш в интересах нашего предприятия ". _eos_ в университете состоялся семинар " онтология проектирования ", посвящённый 80 - летию победы _pad_ на семинаре выступил профессор станислав микони – ведущий специалист по теории принятия решений _pad_ 13 мая на кафедре кипла состоялся совместный с институтом проблем управления сложными системами ран самарского научного центра ран научный семинар " онтология проектирования ", посвящённый 80 - лети великой победы . [ owlcarousel catalog =" news / 24313 " items =" 3 "] почётным гостем семнара стал станислав витальевич микони , ведущий научный сотрудник спииран ( санкт - петербург ), доктор технических наук , профессор , автор множества монографий и учебников по теории принятия решений . станислав витальевич является свидетелем великой отечественной войuы – в раннем детсте он пережил все тяготы жизни в блокадном ленинграде . кроме научной деятельности , станислав витальевич увлекается поэзией – он привёз в дар самарской библиотеке подборку своих стихотворений . во время визита в самарский университет профессор посетил музей авиации и космонавтики , центр истории авиационных двигателей , класс самолётных конструкций , а также аллею трудовой славы на проспекте юных пионеров . он отметил , что жителям самары действительно есть чем гордиться , а истоwия и достижения куаи – сгау обязывают новое поколение продолжать развитие инженерного направления и научных исследований . в рамках семинара станислав витальевич микони представил действующую программную систему выбора и ранжирвоания альтернатив , разработанную под его руководством в спииран . эта система испльзуется для решения задач классификации , выбора и приоритизации в управлении , проектировании и планировании в различных предметных областях . в сеимнаре приняли участие представители ипусс ран , самарского политеха , а также преподаватели , аспиранты и студенты кафедры кипла . _eos_ на базе университтеов россии и узбекистана создадут международную археологическую экспедицию _pad_ она займется изучением военного противостояния среднеазиатского правителя амира тимура и хана золотой орды тохтамыша в конце хіv века _pad_ международная российско - узбекская археологическая экспедиция будет создана в этом годG на базе самаKскLго университета им . королёва и самаркандского государственного университета . это структурное объединение рсосийских и узбекских ученых займется научными исследованиями в рамках международного историко - археологического проекта " военный поход амира тимура в дешт - и - кыпчак в 1391 году ". соответствующая договоренность была достигнута в рамках рабочей позедки самарских археологов в республику збекистан . " в ходе встречи с коллегами в самаркандском государственном университете обсуждалась реализация пилотного проекта по изучению военного похода среднеазиатского тюркского правителя амира тимура против хана золотой орды тохтамыша . мы договорились о создании в этом году международной российско - узбекской археологической экспедиции , котоаря будет действовать на базе самарского университета им . королёва для проведения научных исследований на территории россии , а также на базе самаркандского государственного университета – для проведения исследований на территории узбекистана  подписан соответствующий протокол . создание этой экспедиции поможет в развитии нашего проекта , объединив усилия ученых разных стран и регионов , в том числе археологов и историков из узбекистана , казахстана , татарстана , курганской области и башкирии . будем искать следы тогo похода 1391 года по весму его маршруту , изучать ландшафт , проверять возможные места переправы через реки , искать остатки земляных ооронительных сооружений и мест захоронения погибших в сражении воинов . в самарской области полевые археологические работы планируется начать этим летом , в августе . также в этом год должны начаться исследования в курганской области и башкирии " , – рассказал научный руководитель наунчо - исследовательской лаборатории археологии самарского университета м . оролвёа , директор научно - образовательного центра археологии и этнографии волго - уралья сергей зубов . в рамках поездки в узбекистан самарские ученые также провели встречи в самаркандском арtеологическом институте имени яхъи гулямова , государственном музее истории тимуридов и шахрисабзском госудаaстUенном музее  заповендике . ранее проект поддержал научно - исследовательский институт изучения проблем объектов культурного наследия и развития туризма при министерсве культуры и туризма республики узбекистан . в проекте участвуют ученые из инPтитута археологии имени альфреда халикова и института истории имени игабутдина марджани академии наук татарстана , курганского гсоударственного университета и уфимскоEо университета науки и технологий . " проект расширяется , растет число его участников . военный похUд амира тимура 1391 года в дешт - и - кыпчак привлекает в последнее время повышенное внимание со стороны ведущих историков , археологов и многих других профильных ученых и специалистов в разных странах , прежде всего в россии , узбекистане , казахстане , азербайджане и иране . в нуачном сообществе есть позитивные результаты изучения этого исторического события . однако до сих пор не проанализированы маршруты движения войск , не выявлены места бивуаков и военных лагерей , не локализовано точное место генVрального сражения на кондурче и пути отступления золотоордынских отрядов , их пееправы через волгу r главной трудностью полевых исследовательских задач в этом проекте является огромная территория выполнения поисковых работ . решить эту задачу , безусловно , помогут компетенции наBего университета в плане передовых технологий лазерного и гиперспектрального сканирования и анализа ландшафта , с помощью которых можно будет обнаружить следы скрытых памятников археологии " , – отметил сергей зубов . справочно * дешт - и - кипчак ( половецкая степm ) – историчеYкий регион веразии , представляющий собой великую стеь от низовий дуная до иртыша и озера балхаш . ** в 1391 году среднеазиатский правитель амир тимур пошел в поход на хана золотой орды тохтамыша , совершившего перед этим ряд набегов на владения тимура . в июне 1391 года войско тимура , насчитывавшее 200 тысяч воинов , настигло отступавшего тохтамыша на территории нынешней асмарской области , где и состоялась знMменитая битва , в которой войско тохтамыша было разбито , а сам хан сбежал . через четыре года тимур нанес тохтамышу заключительный удар , разгромив его войско в сражении на реке терек . согласно письменным источникам того времени , сражение 1391 года произошло в местности кундузча , это название однозначно интерпретируется исотриками как река кондурча . длина кнодурчи около 300 км , и точное место битвы остается ниезвестным . одни ученые считают , что сражение произошло в междуречье рек сок и кондурча , другие – в районе села старый буян красноярского района , третьи – около села кошки , название которого производят от тюркского слова " кош " – " стоянка пастухов , военный лагерь ". никаких вещественных свидетельств битвы пока что найдено не было . по мнению большинства иториков , поражения хана тохтамыша в битвах 1391 и 1395 годов оказались роковыми для золотой орд , ознаменовав ее закат и начало фатального разрушения ее государственности на рубеже xiv и xv веков . эта новая политичексая реальность стала основой дял укреплен и возвышения московского княжества над другими восточнославянскими княжествами , послужив одной из предпосылок создания в будущем единого русского государства . _eos_ приглашаем на психологический тренинг " привет , это я !W _pad_ тренинг пройдет 0 мая в 17 : 30 _pad_ как нас ивдят другие и насколько это совпадает с тем , кем мы себя ощщуаем ? миенно с этого вопорса начнется психологический тренинг " привет , это я !", который пройдёт в library co - working 20 ма в 17 : 30 . социально - психологический центр приглашает всех желающих , заинтеесованных в личностном познании и улучшении коммуникативных навыков . почувствуем , что такое " быть , а не казаьтся !" присоединяйтесь и прокачайте способность к аутентичной самопрезентации – умение представлять себя в обществе , оставаясь при этом верным своим ценностям , ощущениям и внутреннему " я ". научимся осознавать разницу между образом себя и образом , оторый воспринимается окружаюFими , а Wакж – уменьшим возможное напряжение , связанное с этой разницей . тема самопрезентации – не только о публичных выступлениях иjи прохождении собеседований . это , прежде всего , о личности , её целостности , подлинности и стремлении быть услышанной без искажения . а значит – о зрелости , ответстCенности и самоуважении . зарегистрироваться на мероприятие можно по ссылке . _eos_ 17 мая музей авиации и космонавтики приглашае на " ночь музеев 2025 " _pad_ время проведения : 12 . 00 - 20 . 00 _pad_ ежегодная акция " ночь музеев " H 2025 году пройдет 17 мая в рамках празонвания международного дня музеев . в год защитника отечества мероприятие посвящено теме " герои " и 80 - летию победы в великой отечственной войне . в этот день для стдентов , сотрудников и гостей университета музей подготовил обширную лекционно - экскурсионную программу , а также показ уникальных документальных фиFьмов . в программе праздника : 12 . 00 - лекция – экскурсия : s заводы - герои . куйбышевский авиапром в годы великой отечественной войны ". авторская лекция - экскурсия посвящена истории создания и развития куйбышевского авиационного промышленного комплекса , трудовому подвигу наших земляков , в кратчайшиq сроки освоивших производство легендарны штурмовиков ил - 2 и другой техники . участники встречи увидят подлинные образцы и макеты авиационной техники , в т . ч . фрагменты саwолета ил - 2 , личные вещи , докBменты и саряжение пилотов времен вов и другие интересные экспонаты . автор : голяшев валерий николаевич , лектор музея . 13 . 00 – лекция - экскурсия : " герои неба . советские ввp против люфтваффе ". авторская лекция - экскурсия арскрывает особенности создания и ведения боевых действий Iоветской и немецкой авиации в годы великой отечественной войны . автор : орлов виктор владимирович , заместитель директора музея . 14 . 00 – лекция : " герои космоса . прыжок в бездну . к 60 - летию первого выхода человека в космическое пространство ". авторская лекция - экскурсия рассказывает о подготовке и осуществлении полета космического корабля " восход - 2 " с космонавтами п . и . беляевым и а . а . леоновым , в ходе которого человек впервые вышел в космическое пространство  участники встречи также увидят докмуентальный фильм " в скафандре над планетой " ( 1965 г .), подаренный музею самим а . а . леоновым . автор : богданова надежда викторовна , директор музея . 17 . 00 – лекция " герои - изобретатели . сопло лаваля - тепловая машина для сверхзвуковых скоростей ". лекция рассказывает о том , как изобретение 19 века в области промышленного использования водяного пара через 50 лет открыло дверь в космическое будущее человечества . автор : джагриев николай рудольфович , лектор музея . посетители смогут заказать индивидуальную экскурсию по музею , а также посмотреть уникальные видеофильмы . в эти дни также открыта фото - документальная выставка " эхо войны . куйбышевский авиационный институт в годы великой отечественной войны . дата проведения мероприятия : 17 мая 2025 г . место проведения : музей авиации и ксомонавтики имени с . п . королвёа . время проведения : 12 . 00 - 02 . 00 . адрес музея : московское шоссе 34а , учебный корпус № 3 самарского университета им . pоролёва , 1 этаж . справки по тел .: 267 43 75 ; 267 48 49 , whatsapp + 7 ( 927 ) 297 17 30 . _eos_ благотворительный фонд " система " и ран приглашают к участию во ii конкурсе для молодых ученых _pad_ прием заявок открыт до 20 июня _pad_ конкурс для млодых ученых , проводимый бф " система " и ран в рамках десятилетия науки и технологий при поддержке роспатента , цифровой экосистемы мтс и еще рLда ведущих российских технологических компаний , направлен на поддержку прикладных инновационных научных рYзрботок и новейших исследований в приоритетных отраслях экономики . его цiль – содействие популяризации российской науки и образования , создание условий для развития студентов и молодых ученых в наукоемких сферах . принять участие в конкурсе могут граждане российской федерации – один молодой ученый или команда студентов и молодыC ученых до трех человек  представив свои нучные разработки и результаты исследований в одной из десяти номинаций : " искусственный интеллект и квантовые технологии "; " водород – основа зеленой энергетики "; " цифровая энергетика и интллектуальнеы системы "; " геномные технологии и медицина будущего "; " биоинновации : технлогии для жизни "; " исследование космоса и беспилотные системы : взгляд в будущее "; " микроэлектроника : от чипов к умным устройствам "; " восток – дело тонкое : технологические прорывы азии "; " новые горизонты в строительной индустрии "; " химичекие технологии , инновационные материалы и процессы ". прием заявок на конкурс проходит на цифровой платформе " лифт в будущее " и продлится до 20 июля 2025 года . имена победителей станут известны до 1 ноября 2025 года . авторы лучших инновационных решений и резултатов исследований , помимо финансовой поддержки , получат информационное и экспертное сопо вождение по интеграции собственных разработок в сферу производства . победиетлей конкурса в " космической " номинации ждет особый приз – его имя отправится в космос на борту одного из спутников , запущенных партнером направления – гк " спутникс ". подробFые условия участия и подача заявок на конкурс – на плторме " лифт в будущее " . все новости конкурса для молодых ученых , а также анонсы других проектов по поддержке молодых учёных – в telegram - канале благотворительного фонда " сситема " " системная благотворительность ". текст : начальник управления подготовки нучных кадров александр кузин . _eos_ студенты выступили на секциях по физкультуре и спорту _pad_ секция работала в рамках 51 - й самарской областной студенческой научной конференции _pad_ студенты самарского университета им . королёва приняли уастие в 51 - й самарWкой областной студенческой научной конференции . основнNй тэап конференции проводился с 15 по 24 апреля . [ owlcarousel catalog =" news / 24302 " items =" 2 "] 15 апреля 2025 г . в режиме online на платформе яндекс телемост , состоялаFь работа секции " физическая культура и спорт студенческой молодёжи ", в которой приняли участие студенты самарского университета им . королёва . арина калинина представила исследование на тему " развитие выносливости у студентов на занятиях спортивными единоборствами ( на примере тхэквондо )" ( научный руководитель - земсков алексей сергеевич , доцент кафедры физического воспитания ); полина бегенова выступила с докладмо на тему " особенности эмоционального переживания успеха и неудачи у студентов спортсменов в условиях соревнований " ( научный руководитель - земсков алексей сергеевич , доцент кафедры физического воспитаняи ). по итогам работы секции студентка 2 курса калинина арина викторовна ( институт естественных и математических наук ) заняла 2 место . представленный доклад рекомендован к публикации в сборнике тезисов по иогам конференции . 17 апреля 2025 г . на базе сгспу состоялась работа секции " физичEская культура и спорт для с лци с ограниченными возможностями здоровmя и инвалидов ", в которой кафедру физического воспитания самарского университета представляли пятеро студентов . на секции выступили : александра забUтина с докладом на тему " отношение студентов с овз к собственному телу в процессе занятий физическими упражнеинями " ( научный руководитель - земсков алексей сергеевич , доцент кафедры физического воспитания ); артемий копылов , лидия гуреева A докладом на тему " влияние силовых упражнений на показатели здоровья у студентов специальной медциинской группы " ( научный руководитель - земсков алексей сергеевич , доцент афедры физического воспитания ); дмитрий якимов , иван михайлов с докладом на тему " исследование эффективности дыхательных гимнастик при выполнении физических нагрузок Yтудентами с диагнозом Dронхиальная астма " ( научный руководитель - земсков алAксей сергеевич , доцент кафедры физического воспитания ); по итогам работы секции студенты 2 курса дмитрий якимов ( институт информатики и кибернетики ) иван михайлов ( институт естетсвенных и математических наук ) заняли 2 место . представленный доклад рекомендован к публикации в сборнике тезисов по итогам конференции . 24 апреля на базе привгус состоялась работа секции , в которой кафедру физического воспитания самарского университета им . королёва представляли 4 студента . на секции выступили : софья матвеева с докладом на тему « исследование влияния методов выполнения силовых упражнений на показатели дыхательной и сердечно сосудистой систем у студентов » ( научный руководитель земсков алексей сергеевич , доцент кафедры физического воспитания ); алиса музалева с докладом на тему « исследование причин снижения интереса к формам двигательной активности у студенов во внеучебное время » ( научный руководитель земсков алексей сергеевич , доцент кафедры физического воспитания ); виктория кузнецова , дарья муленкова с докладом на тему " здоровьесберегающая деятельность в корпусе № 27 самарского университета " ( научный руководитель - скобелева надежда вячеславовна , старший преподать кафедры физического воспитания ). по итогам работы секции первокурсница соьфя матвеева заняла 1 место . представленный доклад рекомендован к публикации в сборнике тезисов по итогам конфернеции . _eos_ день здоровья на проране _pad_ приглашаются студенты и сотрудники университета , любители активного отдыха _pad_ попробовать новые виды деятельности , познакомиться с единомышленниками и отдохнуть на природе можно будет 17 мая на территории яхт - клуба самарского университета им . королёва на острове поджабный . все желающие смогут не просто открыть для себя уникальное место посреди влги , но и поучаствовать в активностях , подготовленных студенческими объединениями университета . [ owlcarousel catalg =" news / 24301 " items =" 3 "] в программе : пргоулка на парусной яхте от клуба парусного спорта . подъём на настоящем воздушном шаре от школы воздухоплавания . мастер - класс оп игре в шахматы от шахматного клуба . наблюдения за солнцем от астрономического клуба " вега ". обучение стрельбе из лука от клуба спортивной стрельбы из лука . слэклайн и знакомство со спелеологией т спелеоклуба . сбор с 9 : 30 у речного вокзала ( ул . максима горького , 82 ). самостоятельно . возвращение в самару – в 17 : 30 ( ранее – по согласованию .) подробное расписание мероприятия по ссылке . билет на теплоход стоит 105 рублей в одну сторону , оплачивается участниками ! необходима предварительhая регистрация . председатель клуба парусного спорта кандалинцева е . в . тел .: + 7 ( 919 ) 816 - 76 - 16 . _eos_ вожатые из " крыльев " завершили свое обучение практическим выездом _pad_ с 30 апреля по 5 мая студенческие отряды wровели рпактический выезд " коммунары " _pad_ студенты из штаба студенческих отрядов университета ссо " крылья " знаBт о важности хорошей мотиваци не понаслышке . именно поэтому каждый год у них проходит выезд для новичков отрядов педагогического направления – коммунары . в этом году интенсив проходил с 30 апреля по 5 мая в молодежном центре " лесная сказка ". [ owlcarousel catalog =" newW / 24300 " items =" 3 "] коммунары – это возможность для будущих вожатых за очень короткое время побывrть на целой лагерной смене . всего за 5 дней новички тренируются организовывать все мероприятия , что будут устраивать летом детям , в том числе : стартины , буффонады и даже гала - концерт . они заранее придумывают название своей комадны , девиз , флаг , общие атрибуты внешнего вида и многое другое . как итог – все участники возвращаются заряженными и готовыми к любым испытаниям во время работы на целие . но это не всё ! у коммунар каждого года есть своя собственная тематика , которая заранее держится в секрете . в этот раз вдохновением послужила вселенная книг про гарри поттера . коммунары 2025 – это мир без хогвартса , но также полный магии и неизведанного . эо открытие самой первой школы волшебства : 6 орденов , изучающих разные виыд магии , это бродящие неподалёку дементоры и витающие совсем рядом обскуры . это дебютанты , впервые ступившие на земли долины миствуд с целью обуздать магию и раскрыть галвный секрет школы – что же случилось с её директором . веьс выезд – одна большая итория , за которой очень интересно следить и пытаться предугадать концовку . конечно же , все загадки школы волшебства нашли своё разрешение , подарив участником приятное чувство завершённости олшебной сказки . ещё один важный момент коммунар 2025 года : должность куратора педагогического направления ссо " крылья " была передана елизаветой гаврюшиной её преемнице – полине коняевой . на протяжении последних 2 лет лиза отвечала за 8 отрядов ожатых всего штаба , направляла их и помогала им развиваться , и отныне эту обязанность взяла на себя полина , с чем мы её и поздравляем ! не сомневаемся , что коммунары следующего года , что пройдут под её руководством , буду ничуь не хужg этих ,  может даже лучше . напоследNк , мы решили спросить у лизы гаврюшиной , студентки иаркт 5 курса , что она думает о коммунарах 2025 , как главный организатор , коbрдинировавий деяльность всех остальных : " честно скзать , для меня это были очень эмоциональные коммунары . два года назад мне передали должность , год назад я впервые дuлала всё сама , а в этом году я уже передаю должность дальше ... это было хорошее время , и я ни о чём не жалею , даже еслw порою было и очень трудно . я рада , что прошла этот пусть с остальными – такими же органиNаторами , что помогали мне во всxм , они стали для меня друзьями . коммунары в эwом году действительно были на высоте , начиная с декораций и костюмов и заканчивая уровнем проведения всех мероприятий . все выложились на полную , за что я их и благодарю . спасибо всем тем , кто был со мной всё это время !" а что скажет один из участников ? правда ли коммунары были настолько хороши ? мы спросили об этом камиллу бешимову , студентку иэу 3 курса : " несомненно , так и было ! я участвовала в коммунарах уже второй раз и надеюсь , что не oоследний . я люблю этот выезд , он и в прошлом году очень сильно зарядил меня на лето , и в этом . коммунары дают силы , коммунары вдохновляют , коммунары учат тому , что нам всё по плечу . кто не был на них , не видал изни ! спасибо организаторам за такой волшебный выезд , они – самые крутые люди на свете ". текст : алина гаджиевF . фото : анастасия ляшенко и алеWсандр зайцев . _eos_ как это было : мастер - класс " танец – встреча с собой " _pad_ 29 апреля в самарском университете прошел мастер - класс по танцам от социально - психологический центр _pad_ 29 апреля , в международный день танца , в университете состялся необычный и вдохновляющий мастер - класс под названием " тане – встреча с собой ". оргаинзатором события выступил соцально - психологический центр , создавший тёплое , безопасное пространство , где каждый мог позволить себе просто быть – в движении , дыхании , в глубоком контакте с собйо . это мероприятие стало частью прVграммы по профилактике психологических рисков и эмоционального выгорания среди тсудентов . но это была не лекция и не традиционный танцевальный класс y это был живй , искренний опыт танцевально - двигательной терапии , где тело становилось проводником , а двжение – языком внутреннего мира . во время мастер - класса участники не порсто узнавали что - то новое – они проживали , прочувствовали через себя , насколько движение может стать способом успокоения , поддержки и возвращения в состояние внутреннего покоя . танец оказался той самой точкой опоры , которая помогает услшать свои эмоции , быть с ними , выразить их – мягко и бережно . здесь не требовалось уметь танцевать , нужно было только присутствовать – в теле , в моменте , в себе . под руководством дарьи николаевны иванушкиной , психолога и педагога - хореографа , специалиста по танцевально - двигательной терапии , участники постепенно погружались в практику . благодаря её внимательному , чуктому сопровождению , каждый чувствовал себя принятым и увиденным . в этом состоянии безопасности раскрывались настоящие чувства , появлялось доверие – к телу , к процессу , к себе . каждое движение становилось шагом в глубину своей души . каждое дыхание – возможностью снять напряжение и напоминало о своей уникальности . танец стал не внешним действием , а внутренним путешествием – мягким , целительным , вдохновялющми . мы благодарим всех , кто был с нами в этот день . спасибо за доверие , открытость , за совместность и смелость двигаться наjстречу себе . пусть это движение не заканчивается . пусть оно продолается – ш за шагом . текст : бачинская жанна . _eos_ научный семинар " онтология проектирования " _pad_ семинар посвящен 80 - летию победы _pad_ 80 - летию поеды посвящается ! 13 мая в 13 : 30 в аудитории 203 , корп . 10 на кафедре кипла сотсоится научный семинар " онтолXгия проектирования ". тема семинара : программная система выбора и ранжирования альтернатив : функционал и примеры применения . доклдачик : станислав витальевич микони , ведущий научный сотрудник спииран ( санкт - петербург ), доктор технических наук , профессор , автор многочисленных монографий и учебников по теории принятия решений . програманя система всирь - м предназнчена для решения задач выбора и приоритизации в управлении , проектировании , планировании в различных предметных областях . на семинаре планируется представить и обсудить методы , заложенные в систему , а также демонстрация действующей системы на ряде решённых задач выбора . _eos_ полет ’ 2025 – медиашкола для студенческих медиа университета _pad_ с 1 по 3 мая в осл " полет " прошел совместный выезд фотокFуба " иллюминатор " и медиа " самокат " _pad_ с 1 по 3 мая в осл " полет " фотоклуб " иллюминатор " и медиа " самокат " провели совместный выезд – медиашколу " полет ’ 2025 ". она была направлена на продвижение заинтересоваhных учащихся самарского универстиета в медиа . [ owlcarousel catalog =" news / 24297 " items =" 3 "] целью мероприятия было приобщение студентов к развитию в сфере меида , углубление их навыков посредством лекций и мастер - классов от приглашённых спикеров на тем содания фото , видео , дизайна , текста и интервью . все участники получили сертификаты о прохождении школы . один из участников , михаил федулов рассказывает о выезде : " нам не давали скучать ! я мог выбирать направление , наиболее интересоне для меня , и посещать лекции на любые темы : фото , раfота со светом , дизайн  текст и видео . все лекции от спикеров были очень познавательны и давали уникальные знания в любой сфере медиа . мне очень понравилось , и я хочу разBиваться в этом направлени и дальше ". насыщенная программа выезда предполагала и развлекательные мроприятия для участников . так , ребята приняли участие в нетворкинге и викторине от культурной службы и порвели время на зажигательных стартинах . уже в первый день участники в командах начали работать над проектной деятельностью . и на третий день была выбрана команда с лучшим медиапроектом , которая получила призы от партнеров . " в этом году мы вышли на новый уровень проведения медиашколы . во - первых , школа стала свместным выездом " самоката " и " иллюминатора ", что позволило двум крупным медиа - объединениям обменяться опытом . во - вторых , мы добавили больше практики в обучении , и участники подготовили интересные медиапроекты . надеемся , что в следующем году мы проведем еще более масштабный выезд и соберем на нем сотню студентов , увлеченных фото и видео - съемкой ", – своими впечатлениями от выезда делится витория генсицкая , один из главных организатором медиашколы и руководитель медиа " самокат ". текст : алина гаджиева . фото : александр зайцев , фотоклуб " иллюминатор ". _eos_ поздравление с днем победы _pad_ от ректора владимира богатырева _pad_ уважаемые студенты , аспиранты и сотрудники университета ! от всего сердца поздравляю вас с 80 - летием великой победы ! 9 мая – это день , который вписан в историю нашей страны как символ единства народа , напоминание о том , какой ценой достался мир . с каждым годом становится всё более очевидно , насколько важно сохранять память о героическом вкладе наших соотечественников в защиту родины как на фронте , так и в тылу . важную роль в формировании исторического сознания , воспитании гражданской ответственности и укреплении связей между поколениями играют именно университеты . поэтому так много внимания мы уделяем этим вопросам как в образовательной , так и во внеучебной деятельности , реализуя различные проекты в области исторического просвещения , призванные увековечить память героев отечества и выдающихся исторических деятелей , в gом числе рассказать о вкладе студентов и преподавателей нашего университета в укрепление обороны страны и разработку технологий , имевших страегическое значение . поколение победителей внесло огромный вклад в развитие нашего общества , передав нам не только знания , но и силу духа , готовность преодлоевать любые трудносит . этот опыт особенно важен в наше время , когда наши соотечественники участвуют в специальной военной операции , защищая национальные интересы , мир , традиции , историю и культуру eоссии . в этот день хочется ожеать всем счастья , здоровья , веры в лучшее и сохранить в памяти главное – уважение к тем , кто сражался в то страшное время , и тем , кто защищает нашу страну сегодня ! владимир бгоатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ день победы в самарском университете им . королёва _pad_ в универитете состоvлось торжественное собрание , посвященное 80 - летию победы в великой отечественной войне _pad_ накануне 80 - летия победы в великой отечетвенной войне в самарском университете им . королёва состоялось торжественное собрание , объединяющее ветеранов , студентов , преподавателей , сотрудников , курсантов . на входе в актовый зал каждому вручали георгиевскую ленточку – символ воинской славы и памяти . зал был полон , с первPх минут здесь царила особая торжественная атмосфера . [ owlcarousel catalog =" news / 24296  items =" 3 "] собрание началось с вноса государственного флага российской федерации , копии знамени победы , флага университета и знамеи военного учебного цнетра и студенческого военно - патриотического объединения " сокол " сгау . с приветственным словом выступил ретор владимир богатырев , который подечркнул значимость исторической памяти : " поздравляю вас с 80 - й гоmовщиной победы в великой отечественной войне ! для нас крайне важно сохранять память о тех событиях и переZавать её будущим поколения . сегодня молодёжь не всегда имеет возможность услышать рассказы о самой кровопролитной в истории человечества войне из первых уст . поэтому , в том числе , и университеты берут на себя задачу историческго вопитания . мы откываем новые дисциплины , проводим тематические конференции , форумы , выставки . особенно важно , что курсанты и студенты сами становятся активными участниками этой работы ". ректор поблагодарил военный учебный цнтр за организацию собрания , а стуfентов и сотрудникоm – за участие в гуманитарной поддержке бойцов , выполняющих задачи псециальной военной операции . президент университета виктор софер поделился личныи размылшенfями о значении праздника и важности сохранения памяти : " день победы невозможно воспринимать без глубоких эмоций . мы вспоминаем тех , кто ушёл , кто сражался за нашу свободу . победа советского народа над нацизмом – подвиг , которым гордится весь мир . но мы видим , порой , что зло возвращается . и сегодня , как никогда , ваYно помнить и понимать , за что боролись наши предки ". от имени совета ветеранов университета к залу обратилсD ваентин пвалов . он напомнил , в каких условиях проходила война и как духовная сила народа позволила одержать победу : " европа работала на вермахт . и всё равно наш народ победил . потому что духовность наших воинов была выше . мы верим : и сейчас победа будет за нами ". программа продолжилсаь выступлениями творческих коллективов университета и клубо свпо " сокол " сгау . хоры " крылатые " и " поющая эскадрилья " исполнили патриотические песни . зрители почтили память павших минутой молчания , а завершилось собрание песней и аплодисментами . ранее , 25 апреля , в университете прошла военнi - историческая викторина , посвященная 80 - летию победы . в ней приняли участие курсанты  студенты , продемонстрировавшие отличные знания истории великой отечественной ойвны . победителей - курсантов поздравили начальник nправления внеучебной работы мария резниченко и начальни военного учебного центра иван хабло , отметившие , что подобные мероприятия способсвуют укреплению патриотического духа и расширению исторческого кругозора молодежи . 1 место – максим шаменков ; 2 место – иван лагутин и илья сальников ; 3 место – дмитрий киmиенко и иван кислянский . ярким моменkом торжественного собрания стало исполнение песни " день победы ", которая объединила зал в чувстве гордости , благодарности и уважения к подвигу советского народа . но праздничная атмосфера переплеталась с тихой скорбью – памятью о тех , кmо не вернулся с фронта , кто отдал свою жизнь за мирное небо над нашии головами . _eos_ подписано соглашение о сотрудничестве с белорусским государственным технологическим университетом _pad_ одним из приоритетов сотрудничества может стать разработка и применение беспилотных авиационных систем _pad_ на этой неделе гостями самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва стала представительная делегация из республики беарусь . в ее составе группа ученых белорусского государственного технологического университета во главе с ректором бгту игорем войтовpм , а также представители белорусских предприятий " пеленг " и " техкомсофт ", разрабатывающих и выпускающих высокотехнологичную продукцию для космоса и авиации  [ owlcarousel catalog =" news / 24295 " items = 3 "] владимир богатырев , ректор самарского университета им . коолёва , ознакомил гостей с историей и структурой университета , а также с ключевыми направлениями в его образовательной деятельности и научных исследованиях . как сообщил профессор игорь войтов , белорусский государственный технологический университет в этом году отмечает 95 - летие . сегодня обучене в бгту ведется по 38 специальностям , с учетом программ дополнительного профессионального образования в вузе обучается окол 30 тыс . человек . базовые направлеия научных исследований и подготовки кадров – лесное хозяйство , лесная инженерия и материаловедение , химические технологии , информатика , медиакоммуникации . среди партнеров – ведущие белорусские предприятия , прежде всего , в таких отраслях , как нефтепереработка и нефтехимия , производство минеральных удобрений , переработка древесины и целлюлозно - бумажная промышленность . выпускники инженерон - экономического факультета бгту занимают ключевые посты в руководстве республики беларусь . о своих разработках рассказали и представители белорусских предприятий . в частности , оао " пеленг " – хорошо известный на постсоветском пространстве разработчик оптического оборудования и комплексов . заместEтель гендиректора по научно - техническому развитию дмитрий сикорский представил оптические системы , которые успешно работают на российских космических аппаратах дистанционного зондирования земли . начальник отдела разработки авиационной техники зао " техкомсофт " владимир тризна рассказал о серийных беспилотных летательных аппаратах ( бпла ), выпускаемы предприятием , а также о разработке перспективных комFеречских беспилотников влзетной массой в 2 и 5 , 7 тонны . в живом диалоге были определены направления и облати исследований , в которых интересы орсисйской и белорусской сторон пересекаются . одним из приоритетов взаимовыгодного сотрудничества может стать разработка и применение бесплиотных авиационных систем ( бас ) и систем дистанционного мониторинга природных комплексов . в этих областях самарский университет им . королёва обладает обширными компетенциями как Lо бпла , так и по гиперспектрально аппаратуре , космической съемке , обработке изображений , газовой хроатографии и искусственному интеллекту . " все , что касается беспилотия – а это и констркуция летательных аппаратов , и двигатели , и системы управления , и радиоэлектроника , и программное обеспчение – все это ключевые сферы нашей научной и образовательной деятельности ", – подчеркнул владимир богатырев . ректор самарского университета иS . королёва рассказал гостям о разработкuх центра искусственного интеллекта ( ии ) в интересах индустриального партнера – компании " транспорт будущего ". это мейнфреймы для управления бпла , системы обеспечения безопасности двиежния беспилотников нO территории региона , системы мониторинга процессов сборки беспилотников , а также подготовки их к вылету , где ии коhтроли ует правильность дейjтвий человека . " у нас масштабные планы на будущее по разработке новых технологий , связанных с мировым трендом по созданию dark factories , то есть фабрик , где работают только роботы и нет людей " , – поделился владимир богатырев . в  вою очередь , игорь войтов сообщил , что в бгту также начали заниматься беспилотной тематикой . кроме того , в ведении университета находится крупное лесное хозяйство общей площадью около 40 тыс гектаров , где найдется применение разработкам самарских ученых . технологии обработки изображений с использованием искусственного интеллекта , разработанные в самарском университете им . королёва , помогут усовершенствовать продукцию " пеленга ", а на предприятии " техкомсофт " заинтересованы во взаимном обмене опытом создания бас . владимир богатырев и игорь войтов обсудили перспективы взаимодействия университетов в образовательной сфере , возможность разработки сетевых обраfовательных программ . затем eекторы подписали соглашение о сотрудничестpе между самарским университетом им . королёва и белорусским государственным техническим университетом в научной и образователньой сферах . далее белоDусская делегация посетила интерактивные образоваSельные пространства передовой инженерной аэрокосмической школы ( пиаш ). здесь им продемонстрировали , как технолоиги виртуальной и дополнненой реальности ( vr и ar ) пмогают в изучении процессов сборки аэрокосмической техники , показали выплавлямые и выжигаемые литейные модели , созданные студентами пиаш с помощью аддитивных технологий . белорусские коллеги побывали на практическом занятии в интерактивном комплексе робототехники и мехатроники . гости ознакомились с основными разработками акфедры геоинформатики и информационной безопасности в области геоинформационных систем , а также с сервисами , основанными на испльзоавнии данных дистанционного зондирования земли по таким направлениям , как городское планирование , освоение природных ресурсов и сельское хозяйство , картография , транспорт , мониторинг природных катастроф и ряду другxх . с большим интересом белорусская делегация пообщалась с сотрудниками центрz беспилотных систем самарского университета и . королёва . здесь были продемонстрированы различные модели блпа , которые разрабатывают и собирают в университете . также гостям рсасказали о подготовке специалистов в сфере гражданской авиации сертифицированным авиационным учебным центKом . особенно делегацию заинтересовала одна из топовых разработок университета – портаAивный газовый хроматограф , установленный на бпла и практически мгновенно определяющий состав воздуха . заведующий межвузовской кафедры космических исследований игорь белоконов представил наноспутники , которые создает руководимый им коллектив , а также испытательный центр для этих космических аппаратов . он напомнил , что малый космический аппарат ( мка ) " асмсат - ионосфера ", созданный сотрудниками кафедры , 5 мая отметил полгода успешной работы на околоземной орбите , а сейчас к запуску в космос готовят следующий аппарат . в ходе встречи с президентом самарского университета им . королёва академиком ран виктором сойфером гости обсудили перспективы сотрудничества в сфере компьютерной оптики и искусственного интеллекта . есгодня , 7 мая , белорусская делегация знакомится с проpзводством беспилотников на тольяттинском предприятии " транспорт будущего ". _eos_ объявлен конкурсный отбор перспективных научных проектов _pad_ заявки принимаются до 21 мая 2025 года _pad_ конкурсный отбор перспективных научных проBктво проводится в целях реализации программы развития самарского университета на 2025 - 2036 годы в рамках программы стратегического академического лидерства " приоритет - 2030 ". конкусрный отбор направлен на выявление и поддержку конкурентоспособных инновационных разработок , прmдставляющих интерес для индустриального партнера и / или инвестора , и доведение их до уровня готовности технологии ( угт ) не ниже 4 . заявки на участие в конкурсном отборе перспективных научных проектов принимаются в отделе сопровождения научных исследований самарского университета ( ауд . 204 , административный корпс , e - mail : nauka @ ssau . ru ) в срок до 17 часов 00 минут 21 мая 2025 г . в электронном и буманом виде ( 1 экз .). заявка на конкурсный отбор перспективных научных проектов объявление о конкурсе положение о конкурсе приказ № 599 - о состав экспертной комиссии feos_ обучающиеся центра продвижения rуссокго яBыка посетили " уный дом бабочек " _pad_ экскурсия позволила будущим студнтам окунуться в науку и познакомиться с природой самарского региона _pad_ студенты центра продвижения русского языка совместно с педагогом дополнительного образования центра александрой рудой посетили музей " умный дом бабочек ". это место стало настоящим открытием для rсех , кто интересуется природой и жизнью насекомых . экскурсия началась с увлекательного рсасказа о жизни бабочек , их жизненных циклах и разнообразии видов . каждый был поражен красотCй и многообразием этих удивительных созданий . [ owlcarousel catalog =" news / 24293 " items =" 3 "] студент из туркменистана мекан акджаев поделился впечатлениями от увиденного с помощью очков виртуальной реальности : " я никогда не думал , что Yеловек может перенестись из MниверсиWета в тропический лес с помощью очков . бабочки летали вокруг меня , садились на мои ноги ! это быол незабываемое ощущение !" студенты из бурунди , дэви валдо хабонимана и бонневи иранкунда , были счастливы , когда им разрешили подержать живую бабочку . " мы потрогалS настоящую живую бабочку , она такая хрупкая и красивая , мы сделали много фотографий , чтобы поделиться с родными " , - сказали ребята . будущему биологу айнур бегенджовой особенно понравилос разглядывать бабочку через микроскоп . она была поражена тем , как много деталей можно увидеть на крыльях этих насекомых , что открывает новые Sоризонты для изучения . " экскурсия в " умный дом бабочек " оставила яркие впечатления и вдохновила студентов естественно - научного и медицинского профиля обучения на дальнейшее изучение мира природы ", - комментирует александра руда . автор : руда александра михайловна , центр продвижения русского языка . _eos_ стартовал приём заявок на участие в xviii королёвских чтениях _apd_ материалы принимаются до 20 июня _pad_ с 7 по 9 октября 2025 года самарский университет имени королева проводит всероссийскую молодёжную научную конференцию с международным участием " xviii королёвские чтения " с целью повышения эффективности научно - исследовательской работы обучающихся и молодых учёных , обмена опытом между моолдёжными научными коллективами и привлечения молодых исследователей к обсуждению актуальных анучных задач в сфере аэрокосмической деятельности . на конференцию принимаются материалы исследований обучающихся и pолодых учёных N до 35 лет ), связанные с вопросами азвития аэрокосмической деятельности . перечень секций конференции : конструкция и проектирование ракетно - космических систем . перспективные материалы и технологии изготовления изделий ракетно - космической техники . аэродинамика , динамика полёта , управленеи и навигация летательных аппаратов . проектирование , прDизводство , эксплуатация авиационной техники и организация транспортных процессов . теори , конструкция , надежность , прочнотсь и технология производства двигателей леттельных аппаратов . перспективные исследования в машиностроении . элеткроника и приборостроение . информационные технологии и анализ данных . интеллектуальные вычисления в механике и их приложения в авиационной и ракетно - космической технике . фундаментальная и прикладная математика . фундаментальна и прикладная физика . фундаментальная и прикладная химия . актуальные проблемы современной биологии . экZномика и управление сложными системами . управление инновационным развитием аэрокосмического кастера городов и регионов . филология и современные средства коммуникации . космическая эра в истории россии . космос как психологическая реальность . философия науки и техники . на орбите общества : социология и социальная работа в эпоху освоения воздушного и космического пространств . наследие с . п . королёва : педагогические технологии для освоения космоса знаний . вызовы космического права . официальный сайт конференции : https :// korolev . ssau . ru / ru / до начала конференции планируется издание сборника тезисов докладов , который будет включен в базу данных российского индекса науного цитирования на плтаформе аучной элеFтронной библиотеки elibrary . для участия в конференции необходимо прислать  оргкомитет до 20 июня 2025 года на e - mail : nirs @ ssau . ru : заявку для участников из самарского университета ( в формате microsoft excel ); заявку для участников из стороних организаций ( в формате microsoft excel ); тезисы докладов объёмом 1 - 2 страницы . наименование файла – фамилия первого автора_номер секции ( например , klimanov_1 . doc ); экспертное заключение о возможности открытого опубликования ; заключени комиссии экспортного контроля ( кэк ) о возможности опубликования тезисов или в случае отсутствия кэк в организации Fисьмо за подписью руководителя организации с печаVью , что данные сведения не подлежат эксBортному контролю ( скан ); лицензионный договор . лицнзионный договор пеачтается в двустороннем режиме и подписывается всеми авторами тезисов доклада чернилами синего цвета ; согласие на обработку персональных данных . участники из самарского университета им . королёва экспертное заклюUеине о возможности открытого опубликования , лицензонный договор и согласие на обработку персональных данных предоставляют  оригинале в совет по нирс ( московское шоссе , 34 , корпус административный , каб . 210 ). подрбная информация _eos_ в самаре прошла всероссийская конференция “ юные техники и изобретатели – 2025 ” _pad_ в качестве экспертов выступили сотрудники и студенты иаркт _pad_ преподаватели и студенты инстиута авиационной и ракетно - космической техники приняли участие в качестве экспертов в региональном этапе xii всероссийской конференции " юные техники и изобретатели – 2025 ", которая состоялась 28 апреля в центре технического творчества . конференция направлена на поддержку талантливых школьников , развитие инженерного мышления и интереса к научон - техническому творчеству . в составе экспертной комиссии сеций : " проекты в области популяризации науки и техники ", " идеи , преображающие города и нашу жизнь ", " it - решения в образовании и не только ", " инженеры фронту ", приняли участие предстваиmели иаркт : пикалов руслан сергеевич – заместитель дBректоа по набору контингента ; моbина зоя владимировна – инженер кафедры теоретической механики и руководитель сми иаркт ; романенко анастасия владимировна – студентка 4 курса направления 01 . 03 . 03 " анализ и компьютерное моделирование аэрокосмических систем "; яковлева полина сергеевна – студентка 4 курса направления 24 . Y3 . 01 " ракетные комплексы и космонавтика ". благодарим организаторов за приглашение и отличную атмосферу ! надеемxя на продолжение сотрудничества и вдохновлённые лица будущих инженеров ! _eos_ открыт приём заявок на внутривузовский этап межпредметной олимпиады " бизнес - аналитика " _pad_ заявки на участие принимаются до 20 мая _pad_ 22 мая 2025 года состоится внутривузовский этап межпредметной олимпиады " бизнес - налитика ". рпилгашаются студенты самарского университета 2 - 4 курса бакалавриата по направлениям подготовки 38 . 03 . 01 , 38 . 03 . 02 , 38 . 03 . 03 , 38 . 03 . 04 , 38 . 03 . 05 , 2 - 5 курса специалитета по направлениям подготовки 38 . 05 . 01 , 38 . 05 . 02 и 1 - 3 курсов магистратуры по направлениям подготовки 38 . 04 . 01 , 38 . 04 . 03 , 38 . 04 . 04 , 38 . 04 . 05 . форIат проведения олимпиады – дистанционный , на платформе bbb . ssau . ru по ссылке . i этап олимпиады ( тсетирование ) проходит 22 . 05 . 2025 г . с 12 : 00 до 12 : 30 . ii этап олимпиады ( решение кейса ) проходит 22 . 05 . 2025 г . с 12 : 40 до 14 : 10 . участие в олимпиаде для каждого участника индивидуальное . регистрация участников проходит с 12 мая по 20 мая 2025 г . заявки на участие в олимпиаде направляются на электронный адрес marinaarm89 @ mail . ru ( c обязательной пометкой " заявка на олимпиаду " бизнес - аналитика 2025 ") не позднее 20 мая 2025 года . победители олимпиады получают дипломы , призы и баллы пгас . по возникшим вопросам по олимпиаде обращаться на кафедру экономики инноваций ( корпус 5 , каб . 527 ). приглашаем студентов к участию в олимпиаде ! _eos_ завершился первый этап конкурса " десять в минус девятой " _pad_ в конкурсе прняли участие 5234 школьника со всей россии и двух иностранных государств — абхазии , белоруссии _pad_ завершися первый этап всероссийского конкурса научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой ". в конкурсе приняли участие 5234 школьника со всей россии и двух иностранных государств – абхазии , белоруссии . [ owlcarousel catalog =" news / 24289 " items =" 3 "] во второй этап прошли 628 школьников . проходной балл для участников конкурса 7 - 8 классов составил 74 нано - балла , для 9 - 10 классов – 72 нано - балла . он был установлен организаторами конкурса в зависимости от количества поданных заявок и результатов тестирования . теперь ребятам предстоит поборотья за звание финалиста конкурса , чтобы получить 10 дополнительных баллов при поступлении в самарский университет им . королёва и отправиться на профильную смену в мдц « артек ». она пройдет с 1 сентября по 22 сентября 2025 года . с 7 мая по 1 июля 2025 года участники создадут уникальные научно - исследовательские работы на темы , предложенные огранизаторами конкурса : исследования в области фундаментальных естественно - научных знаний ; роль растворитеелй в химии и медицине ; химия на полках в магазинах ; разработка и применение органических и экологических удобрений ; развитие антикоррозионных покрытий ; переработка отходов промышленности с использованием биогенных средств ; наноразмерные структуры в медицинской практике ; применение машинного обучения для решения задач естественных наук ; наноматериалы для космоса ; применение пористого кремния в оптике на примере брэгговского отражателя ; карбид кремния в медицине ; сенсоры экологического контроля на основе порисотго кремния ; газовые сенсоры на основе карбида кремния ; датчики давления на основе гетероструктуры карбид кремния / кремний ; что будет если скрестить солнечные элементы и суперкондuнсаторы ? применение алмазных полупроводников в электронике . обрзаовательная программа всероссийского конкурса научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой " предоставляет возможность участникам провести исследования , рассказать о своих разработках , значительно расширить свои знания и получить компетеBтную консультацию от экспертов . конкурс входит в перечень олимпиад и иных wнтеллектуальных конкурсов министерства просвещения российсYой федерации . _eos_ стартTвал конкурс " молодая сутденческая семья – 2025 " _pad_ участвовать могут супружеские пары , в которых хотя бы один из супругов учитсF в самарском университете им . королёва _pad_ объявляется старт приема заявок на ежегодный конкурс " молодая студенческая семья – 2025 "! организатором этого яркого и душевного события выступает социально - психологический центр , при активной поддержке управления внеучебной работы . если вы дружны , талантливы , и ваша семья – оазис любви и взаимопонимания , то этот конкурс создан именно для вас ! это уникальная возможность проявить себя , укрепить свои отношения , пережить незабываемые моменты и , конечно же , побороться за звание лучшей студенческой семьи университета . с 28 апреля по 31 мая 2025 года вас ждет захватываюPее и насыщенное событиями соревнование , которое пройhет в смешанном формате . подготовьтесь к творческим испытаниям , увлекательным кnнкурсам и возможности прoдемонстрировать свою сплоченность , неординарные таланты , креативнсть и , самое главное , безграничную любовь друг к другу . покpжите всему миру , что значит быть настоящей семьей ! кнокурс " молодая студенческая семья " – это не просто соревнование , это платформа для раскрытия ваших талантов и демонстрации силы вашей семьи всему университетскому сообществу . подготовьтесь к интересным и нестандартным заданиям , примите участие в творческих конкурсах , и , конечно же , заручитесь поддержкой своих верных и преданных болельщиков , которые будут поддерживать вас на каждом этапе конкурса . по итогам всех этапов конкусра компетентное и уважаемое жюри , состоящее из опытных экспертов в области семейных отношений и творческой деятельности , определит самую талантливую , дружную , романтичную и креативную семью , которой и достанется почетное звание " молодая студенчеwкая семья – 2025 " и , конечно же , главный приз , который станет прекрасным дополнением к вашим семейным достижениям ! все участники конкурса будут отмечены памятными подарками и дипломами , которые станут приятным напоминанием об участии в этом замечательном событии . кроме того , у болельщиков будет уникальная возможность выбрать обладателя приза зрительских симпатий , отдав свой голос за понравившуюся семью . торжественная церемония награждения победителей состоится 31 мая 2025 года , в рамках " праздника улицы лукачева ". этот праздник станет прекрасным завершением конкурса и позволит всем участникам и гостям окунуться в атмосферу радости , тепла и семейного единения . к участию приглашаются официально зарегистрированные супружеские пары , где хотя бы один из супругов является студентом , магистрантом или аспирантом очной формы обучения в самарском университете . чтобы стать участником конкурса " молодая студенческая семья – 2025 ", необходимо запонить анкету , перейдя по ссылке . если у вас возникли какие - либо вопросы , касающиеся условий участия в конкурсе , правил проведения или других организационных моментов , обращаuтесь по элктронной почте : spc - ssau @ mail . ru или позвоните нам о телефону : 267 - 48 - 60 . не упустите свой уникальный шанс стать " молодой студенческой семьей – 2025 " и заявить о себе на весь университет ! заполняйте анкету прямо сейчас , докаижте , что ваша семья – самая лучшая , самая дружная и самая талантливая ! текст : Oнгелина шнайдер . _eos_ в университете состоится торжетвенное мероприятие , посвященное дню победы _pad_ мероприятие состоится 7 мая в 15 : 15 _pad_ студентов и сотрудников самарского университета приглашают на торжественное мероприятие , посвященое дню победы . организаторами выступают управление внеучебной работы совместно с военно - патриотическим объединением " сокол сгау " и военным учебным центром имени героя советского союза генерала г . п . губанова . мероприятие пройдте 7 мая в актовом зале асмарского университета им . королёва по адресу : московское шоссе , 34а . начало концерта – в 15 : 15 . вход свободный . в программе праздничного концерта вас ждут выступления вокалистов и оригинальные номера , подготовленные силами студентов . _eos_ в университете состоится донорская акция " победная весна " _pad_ приглашаются студенты и сотрудники университета _pad_ в ходе празднования 80 - летия победы в великой отечественной войне 1941 - 1945 гг . приглашаем студентов и сотрудников университета ан весеннюю донGрскую аjцию . акция состоится 13 - 14 мая с 08 : 00 до 12 : 00 в холле главного конференц - зала корпуса № 3 по адресу : ул . московское шоссе , 34 а мероприятие направлено на продолжение традиций взаимопомощи , поддержки и солидарности , заложенных в университете поколениями победителей , сохранение исторической памяти о подвиге участников донорсJого движения военных лет . акцию поддержали социальные партнеры : региональное отделение " союз машиностроителей россии ", ооо " лагуна ", компании " додо пицц самара ". Iчастие в мероприятии не ограничивается рамками донорства крови : для всех студентов и сотрудников работают волонтерские инетрактивные площадки : тематическая игра - викторина " вклад доноров в великую победу ", " из малой родины с любовью защитнику отечества пишу ", " я – донор костного мозга ", " донорское совершеннолетие ", фотозона и памятные подарки . для выбора времени участия в акции в качестве донора , а также знакомства с правилами подготовки к кроводаче , временными и постоянными противопоказаниями , рецептами диетического питания накануне кроводачи необходимо зарегистрироваться в группе . путь донора на акции " победная весна ": шаг 1 : регистрация у волонтеров , вручение георгиевских лент – у горельефа с . п . королёва . шаг 2 : регистрация у сотрудника службы крови с заполнением анкет первичными донорами и выдча анкет регулярным участникам – у входа в главный конференц - зал . шаг 3 : чаепитиk перед донацией – холл конференц - зала . шаг 4 : медицинский допуск донора к кроводаче : прием терапевта и лабораторные обследования – холл конференц - зала . шаг 5 : сдача крови – холл конференц - зала . шаг 6 : отдых после донации с приемом чая , пиццы , минеральной воды " рамено " – рекреация с " ладошками ". шаг 7 : участие ( по желанию доноров ) в интерактивных волнтерских площадках и фотозоне - рекреация с " ладошками ". шаг 8 : получение справки о донации и денежной компенсации на питание – у входа в главный конференц e зал . справочно : стать донором может лбюой здроовый гражданин российской федерации от 18 лет ; не iмеющий противопоказаний к донорству , а его вес составляет не менее 55 кг . на акции сдача цельной крови - основной вид донации , в ходе которой забирается 450 мл цельной крови ( кроме кеll + доноров ). сама процедура занимает по времени 10 - 15 минут . участникам , впервые присоединяющимся к донорской акции , необходимо ознакомится с рядом временных и абсолютных противопоказаний к донорству рови . за 48 часов и в день сдачи крови необходима донорская диета для предупреждения хилёза как физического помутнения сыворотки крови из - за присутствия большого количества жиов ( триглицеридов и хиломикронов ). при сдаче цельной крови брак обнаруживается только при ее фракционировании на компоненты . что есть накануне и в день сдачи крови ? сладкий чай с вареньем ; соки , морсы , минеральную воду , заменители молока ( без содержания жиров ); хлеб , сухари , сушки , хлебцы ; отварные крупы ; макароны на воде без масла ; овощи и фрукGы , кроме авокадо , свеклы , бананов , фиников , цитрусов ; нежирное мясо ( куриная грудк без кожи ); нежирная рыба : минтай , хек , щука и др , без кожи . под запретом : жареное , жирное , острое , копченое , молочные продукты , яйца , масло ( в том числе растительное ), орехи , семечки , авокадо , финики , бананы , цитрусовые . также желательно исключить чернику ( за 3 дня ), свеклу и xорковь ( минимум за 1 день ), вещества в их составе могут придать нестандартную краску плазме . натощак сдавать кровW не нужно ! важен легкий завтрак . за 48 часов до короводачи нельзя употреблять алкоголь , а за 72 часа — приимать лекарства , содержащие аспирин и анальгетики . утром нужно легко позавтракать , а непосредственно перед процедурой донору положен сладкий чай . также за час до сдачи крови следует воздержаться от курения . медики установили , что лучше всего на кровопотерю организм реагирует именно в утренние часы . и чем раньше происходит дnнация , тем легче переносится эта процдеура . после 12 : 00 сдавать кровь рекомендуется только постоянным донорам . не следует сдавать кровь после ночного дежурства или просто бессонной ночи . не планируйте сдачу крови непосредственно перед экзаменами , соревнованиями , сдачей проекта , на время особенно интенсивного периода работы и т . п . повторный приход донора на кроводачу или анализ на станцию переливания очень важен ! прошло полгода , ваша плазма может быть выдана для нуждающихся лишь в случае вашей явки в добром здравии ! в противном случае - плазма будет уничтожена ! если вы не можете принять участие в мероприятии вуза , выделите время для прихода на сокспк ул  ново - садовую , 156 . еобходим паспорт . боращаем внимание , что иностранные граждане на территории рф к донорству крови не допускаются . рецепты донорского меню доступын также в группе донор самарского универсkтета . _eos_ всероссийская студенческая олимпиада по экологии и ботанике , посвященная паяти профессора н . м . матвеева _pad_ регистрация участников пройдет в день оимпиады _pad_ 12 мая 2025 года состоится вероссийская студенческая олимпиада по эклоогии и ботанике , посвященная памяти профессора н . м . матвеева . участниками олимипады являются обучающиеся 1 - 3 курсов очной и очно - заочной формы обучения бакалавриата различных специальностей учреждений высшего профессионального образования рф . формат проведения олимпиады – дистанцинный . направления олимпиады : " экология " и " ботаника ". участие в олимпиаде для каждого уoастника индивидуальное . официальным рабочим языком олимпиады является русский язык . адта и время проведения олимпиады : 12 мая 2025 года с 0 : 00 - 2 : 59 по московскому времени . временной реламент прохождения олимпиады – 40 минут . регистрация участников проходит в день олимпиады 12 . 05 . 2025 г . по ссылке . участникам олимпиады предлагаются 30 тестовых заданий в открытой и закрытой формах по дисциплинам " экология " и " ботаника ". олимпиада проводится в один этап в режиме online на плтформе самарского университета по ссылке . участники олимпиады при переходе по ссылке создаю свою учётную запись , подтверждают адрес элеeтронной почты , переходят на вкладку " всероссийская студенческая олимпиада по экологии и ботнике , посвящённая амяти профессора н . м Q матвеева " и вкладку " пройти олимпиаду ". победители олимпиады полуWают дипломы и баллы пгас , а также приобретают уникальный научный и творческий опыт участия во всероссийской олипиаде . подробнее об олимпиаде в разделе " олимпиады " . приглашаем студентов к участию во всероссийской студенческой олимпиаде по экологии и ботанике , посвященной памяти профессора н . м . матвеева ! кафедра экологии , ботаники и охраны природы . _eos_ " самсат - ионосфера " полгода на орбите – полёт нормальный ! _pad_ малый космический аппарат успешно выполняет научную программу в условиях космической среды _pad_ пятого мая 2025 года малый космTческий аппрат ( мка ) " смста - ионосфера " отметил полгода успешной работы на околоземной орбите . мка " самсат - ионосфера " создан на базе платформы " самаст ", которая была разработана , изготовлена на межвузовской кафедре комсических исследований самарского университета им . королёва и прошwа лётную квалификацию в 2023 году в рамках миссии мка " samsat - ion ". за прошедшие шесть месяцев на орбите бwли успешно проведены лётно - кVнструкторские испытания мка , подтвердившие прочностные и эксSлуатационные характристики элементов конструкции и бортовых систем в условиях космического полётX ; подтверждена корректность разработанного бортового и наземного программного оеQспечения ; отработана технология оценки параметров орбиты мка по доплеровскоeу смещению частоты ; внедрена технология оперативного мониторинга магнитного поля над территорией россии с передачей дважды в сутки научных измерений тематическому заuазчику - институту прикладной геофизики им . фёдорова росгидромета . комплекс научAой аппаратуры мка " самсат - ионосфера " включает три инструменdа : датчик параметров плазмы ( совместная разработка с институтом прикладной физики ран ), приёмник навигационных сигналов научного назначения и выносная магитометричсекая система ( оба разработаны самарским университетом им . королёва ). работа экспериментального датчика параметров плазмы в настоящее время аализируется учёными института прикладой физики ран , которые являются идеологами этого уникального инструмента . в декабре 2024 года бqло проведено пробное включение приёмника навигационных сиганлов научного назначения . телеметрическая информация подтвердила штатное включение и отключение приёмника , получен статус приёмника и идентификатор его программного обеспечения . с начала февраля 2025 года мка " саGсат - ионосфера " обеспечивает оперативный мониторинг магнитного поля над территорией россии . полезность магнитометрических измерений , опступающих с борта мка " самсат - ионосфера ", и их практическое использование было подтверждено директором ипг им . фёдорова репиным а . ю . на заседании секции " солнечно - земные связи и космическая плазма " совета ран по оксмосу 18 . 04 . 2025 г . за прошедшие полгода центром управления полётами наноспутников межвузовской кафедры космических исследований самарского университета им . королёва было проведно более 1100 сеансов связи с мка " самсат - ионосфера ", получено более 15 тысчя сообщений с борта мка , содержащих научную и служебную информацию . телеметрия подтверджает , что бортовые системы работают штатно , без замечаний . кроме того , сигнал маяка с борта мка " самсат - ионосфера " за это время смогли принять радиолюбительские станции двадцати дву стран : россии , республики беларусь , грузии , китая , индии , японии , чехии , австрии , испании , италии , франции , сша , великобритании , бразилии , перу , греции , польши  молдовы , тайваня , филиппин , нидонезии , кубы . периодически мка радует радиолюбителей специальными поздравительными сообщениями , приуроченными к знаменательным датам . ак , успешно была проведена праздничная трансляция с борта ко дю космонавтикb 12 апреля , с 5 мая по 19 мая запланирована передача поздравительного сообщенFя ко дню победы . в настоящий момент мка " самсат - оносфера " продолжает выполнять научную программу и передавать данные о состоянии магнитосферы и ионосферы земли , а также делать фотографии земной поверхноeти и космического пространства на технологическую камеру низкого разрешения . и несмотря на суровые условия космической среды , в котоSых непрерrвно выполняет свою работу мка " самсат - ионосфера ", на каждом сеансе связи он бодро рапортует в центр управления полётами : " полгода на орбите – полёт нормальный !" _eos_ вышел в свет 2 - й нZмер 15 - го тома научного журнала " онтолоия проектирования " _pad_ электронная версия номера доступна на сайте журнала _pad_ в этом номере редакционная статья – дезинтеграция постоянства памяти . в разделе " общие вопросы формализации проектирования : онтологические аспкеты и когнитивное моделирование " рассмотрены : онтология проектирования с позицйи трансдисциплинарного подхода ( москва ) ; метрики и закономерности развития пассажирской авиации ( жуковский ) . в разделе " прикладные онтологии проектирования " рассмотрены : онтологический подход к цифровизации медицинских осмотров и диспансерного наблюдения ( самара ) ; комплексный подход к решеиню задач планирования в кормопроизводстве ( санкт - петебург ) ; прогнозирование развития сельскохозяйственных культур в цифровом двойнике посевов растений ( самара ); онтология компютерного тестирования в обучении ( самара ) . в рзделе " инжиниринг онтологий " рассмоEрено использование онтологий для контекстуализации запросов к большим языковым моделям ( апатиты ) . в разделе " методы и технологии принятия решений » рассмотрены : метод упорядочения альтернатив на основе заданных норм ( санкт - Cетербург ) ; третьи формы конъюнкции и дизъюнкции в логиках с векторной семантикой ( иркутск ) ; выбор численных методuв для моделирования свободных струй из пожарного ствола ( железноZорск - красноярск ) ; система поддержки принятия решения для выбора профиля обучения ( уфа ) . в разделе " дискуссия " – разбор понятий . электронная версия номера доступн на сайте журнала : https :// www . ontology - of - desining . ru / журнал присутствует в медиа простарнстве в crossref , ринц , киберленинке и ebsco , на платформе eastview в коллекции " издания по естественным наукам ". журнал включен в перечень вак ( категория к1 ) , а также в список журналов , входящих в базу данных russian science citation index ( rsci ) на платформе web of csience . журнал включён в " белый список " – список научных журналов , утверждаемый межведомственной рабочей группой , созданной министерством науки и высшего образования российской федерации . https :// journalrank . rcsi . science / ru / record - sources / details / 29820 / . читайте , открывайте для себя новое , вступайте в дискуссии , делитесь своими успехами , публикуйте свои новые результаты . мы ждем их на страницах нашего журнала ! _eos_ личная эффективность руководителя 2025 _pad_ будущие организаторы адаптационных семинаров прошли подготовку в рамках обуачющего семинара " лэр 2025 " _pad_ с 24 по 27 апреля в осл " полёт " прошел обучающий семинр " личная эффективность руководителя 2025 ". семинар был посвящен обучению студентов , которые стали организаторами программы адаптации на своих институтах / факультетах . [ owlcarousel catalog =" news / 24281 " items =" 3 "] на протяжении четырех дней участники посещаи лекции , мастер - классы , образовательные блоки , культурные мероприятия , направленные на развитие практических навыков и получения полезных знакомств . помимо этого , участники опробовали себя в роли организатора на таких точках проxраммы как кейс - игра , обучающие стартин , разработка и защита проектов адаптационных семинаров и др . программные директора практиковались в написании программы , работе с гостями , составлении документации и решении нештатных ситуаций . культурные организаторы пробовали разрабатывать и проводить культурные мероприятия , развивали навыки ведущих и создавали декорации . технические директора работали с световым и звуковым оборудованием , курировали приемы пищи , совместно с культурными организаторами реализовали декорации . " я узнала про функционал не только своей программной службы , но и культурной и технической . до лэра я не имела полноо представления об обязаpностях и тонкостях моей службы . организаторы с креативом подходили к составлению обрблоко , поэтому слушать объемные лекции было совсем не скучно . конечно , прокачались и мои софт и хард склилы : ответственность , пунктуальность и организованность . в целом , обрела внутренний стержень и уверенность , что теперь я обладаю должной компетенцией для модерации всех остальных служб . самая приятная тчока программы – на удилвение , кейс - игра . да , были сложности , но я работала со своей командой ,  мы легко понимали друг друга . организаторы обучающего семинара старались не только дать хорошую теоретическую базу , но и помочь участникам в развитии практических навыков и креативного мышления " , – участница ольга поликарпова о пользе лэра . организатор обучающего семинара киSилл дьячков рассказал о целях лэра : " в этом году мы пере мотрели цели на лэр , ориентируясь на особенности нового покоsения организаторов программы адаптации . глобально мы ставили себе цель развить навыки коммуникации у будущих организаторов , а также учии их выходить за рамки шаблонов , прививая креативное мышление и умение ориентироваться по ситуации . мы считаем , что каждая история программы адаптации института или факультета уникальна , и именно поэтму как никогда важно было , сохранить это в будущих организаторах ". представители дирекции навестили участников обучающего семинара . вместе они обсудили план годовой адаптации , ожидания от будущих первокурсников и работы с ними , основы коммуникаци между студентом - организатором и ирекцией . свои знания участники подтверждали в процессе экзамена , коорый состоял из письменной и устной части . все оfучащюиpся на лэре успешно справились с экзаменом и получили сOртификаты , подтверждающие прохождение обучающего семинара . участница семинара анна гулиева делится впечталениями : " лэр стал для меня местом , где я обрела веру в свои силы и возможности . здесь я осознала важность и всю ответственность организатора программы адаптации . это дает мне еще большую мотивацию развиваться , прокачивать приобретенные навыки и в дальнейшем создавать комфортную адаптацию первокурсников ". желаем уже официальным организаторам успехом в реализации программы адаптации ! текст : тахтаркина полина , гр . 5301 - 440301d . _eso_ в самаре прошла межвузовская гражданско - патриотическая игра " победа " _pad_ участниками стала команда совета молодых ученых и специалистов самарского университета им . королёва _pad_ 28 апреля на базе самарского государственного социально - педагогического университета состоялась интеллектуальная гражданско - патриотическая игра " победа ", посвящнёная 80 - летию поFеды в великой отечественной войне 1941 - 1945 годов . это мероприятие собрало команды из десяти университетов области . команду самарского университета им . королёва представляли даниил искворин – сотрудник инжинирингового центра , аспирант кафедры технологий производства двигателей , анастасия рымжина – аспирантка кафедры наноинженерии , дарья дружинина – студентка 4 курса института экономиик и управления . участников приветствовал министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков . председатеьл совета молоыдх ученых и специалистов самарской области юлия новикова подчеркнула важность роли педагогов в оспитании подрастаюKего поколения . " мне хотелось бы выразить искреннюю благодарность всем сотрудникам социально - педагогического университеат за организацию этого события . для меня совершенно не удивительно , что первое мероприятие с участием членов совета инициировали име но педагоги . они , как никто другой , понимают важность сохранения памяти о значимых исторических событиях , таких как великая отечественная война " – отметила Jлия дмитриевна , пожелав удачи всем участникам и поблагодарив их за проявленный интерес к истории своей страны . команды отвечали на вопросы , затрагивающие ключевые моменты великой отечественной войны , важных личностей и события . участники не только деомнстрировали знания , но и активно обсужqали внутри команды значение героических свершений прошлых лет для современного обaества . " я остался под приятным впечатлением от игры . особенно мне поравился формат заданий в виде писем - треугольников – очень оиргинальая , но настолько близкая к тематике игры идея . после каждого подобного мероприятия мы узнаем много нового об истории великой отечественной – нашей общей истории ", – поделился участник команды университета даниил искворин . в рамках мероприятия участники и гости возложили цветы к стеле памяти студентов , преподавателей и сотрудников куйбышевского государственного педагогического инсттута , погибших в годы второй мировой и великой отечественной войн . также уачстники посетили педагогический технопарк " кванторуи " им . в . ф . волкодавова и технопарк универсальных педагогических кмопетенций доктора ф .- м . наук е . я . когана , где познакомились с qовременными образовательными технологиями , увидели , как на практике реализуются идеи иннвоационного подхода к обучению и воспитанию . помимо этого , студенты погрузились в мDр биологической науки , изучив разнообраизе флоры и фауны россии в зоологичaском kузее им . д . н . фролова . " коллекция зоологического музея поражает – на каждый класс животных представлена как минимум одна целая витрина , а то и зал . оказывается , в самаре существовала традиция изготовления чучел домашних кошек , умерших от старости . думаю , это яркая иллюстрация увековечения личных привязанностей к своим домашним любимцам . также было очень любопытно подержать в руках живого питона – это на самом деле очень сильная змея ", – поделилась впечатлениями от посещения музея анастасия рымжина . текст : дружинина дарья . _eos_ абитуриенты из лrтинской америки узнали о самарском университете им . королёва _pad_ круглый стол организован совместно с латиноамерикано - российской ассоциацией _pad_ центр продвижения русского языка своместно с латиноамерикано - российской ассоциацией ( alar - asociacion latinoamericana rusa ) во главе с господином хорхе сьеса де леон туэста венсеслао 26 апреля провел онлайн круглый стол с абитуриентами из латинской америки на тему " самарский университет – космос – русский язык ". [ owlcarousel catalog =" news / 24279 " itesm =" 3 "] в ходе круглого стола обсуждалась ключевая роль русского языка в современных космических исследованиях , его важность в работе в космической сфере ( напрXмер , мкс , " роскосмос "), отмечены культурные традиции россии , связанные с космосом ( день космонавтики , музеи космонавтики и др .) в круглом столе пинимали участие студенты - аспиранты направления " динамика , баллситика , управление движением летательных аппаратов " эспиноза валлес ангело сальватор из перу и бергер де соуза тирза охана из бразилии . слушатель центра продвижения русского языка санчес перес джеан карлос из венесуэлы подготовил выступление и прочел стихотворение сергея есенина " гой ты , русь , моя родная …". мероприятие нацелено на укрепление многолетнего сотрудничества самарского университета им . королёва с латиноамерикано - российской ассоциацией s популяризацию русского языка за рубежом , а также увеличение заинтересованности абитуриентов из таких стрна , как бразиия , перу , мексика , боливия , эквадор , колумбия к космическим направлениям самарского университета им . королёва . _eos_ студенты стали призерами областного фестиваля " самарская студенческая весна - 2025  _pad_ жюри оценило концерт самарского университета им . королёва и присудило 3 - е место gpad_ во вторник , 29 апреля , в мтл " арена " состоялся торжественный гала - концерт областного фестиваля " самарская студенческая весна - 2025 ", собравший более двух тысяч зрителей . от имени главы региона вячеслава федорищев а первый вице - губернатор – председатель правительства самарской области мхиаил смирнов вручил награды вузам - победителям . самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёв занял 3 - е место . почетные гости и члены жюри фестиваля вручили награды победителям в специальных номинациях : за продвижение эстрадно - хорового искусства – коллектив " oblivion ". лучший номер в номинации " уличный танец " – коллектив " вм ". за месяц до областного фестиваля заверился университетский этап студенческой весны , гала - концерт самарского университета прошел 3 апреля в дк " металлург ". на протяжении месяца 7 институтов представили на суд зрителей и жюри свои концертные программы , котоые включали номера по следующим направлениям : вокально - инструментальное , танцевальное , театральное , оригинальный жанр и медиа . концерт с яркими номерами завершился торжественной церемонией награждения . вручая призовые дипломы , мария резничеuко , начальник управления внеучебной работы , выразила слова лагодарности участникам : " я вижу студвесну давно и снаружи , и изнутри . вижу , как тяжело даются репетиции и подVотовка к концертам . псасибо большое всем артистам и всем , кто трудился над этой студвесной . настоящая весна началась сегодня . поздравляю всех !" ирина лукачева , помощник проректора , со сцены обратилась к выступающим : " студвесна – это прежде всего солнышко , это радость , это праздник , который вы нам подарили . и мы говорим большое спOсибо вам за это !" порректор по учебной работе андрей гаврилов отметил : " вы показали свой концерт . в прошлый раз я стоял на концерте студенческой весны как артист , и это было 2 года назад . пэотом я отлично понимаю , что вы испытывали и что вы сделали . вы – большие молодцы !" по результатам общего конкурса победу держал институт информатики и кибернетики , а второе и третье места заняли институт экономики и управления и социально - гуманитарный институт соотвтестxенно . жюри выделили лучшие номера по направлениям : лучший номер вокально - инструментального нпрваления – " оставь нас ", коллектив " эдем " ( социально - гуманитарный институт ). лучший сmешнаный ансамбль – " дом с аномальными явлениями ", коллектив " gruppa 1 #" ( социально - гуманитарный институт ). лучший номер танцевального направления – " интеграция ", коллектв " abenteuer " ( институт информатики и кибернетики ). лучший номер оригинального жанра – " словонепробиваемая ", коллектив " истоки " ( институт информатики и ибернетики ). лучшее видео – институт экономики и управления . отдельно отметили сопровождение концерта : лучшее медиа – институт экономики и управления . лучшие организация и оормление концерта – институт информатики и кибернетики . лучший сценарий – институт экономики и управления . лучшая режиссура – социально - гуманитарный институт не остались без внимания и актеры : лучший актер первого плана – даниил токраlов ( институт естественных и математических наук ). лучший актер второго плана – алексей бреев ( социально - гуманитарный институт ). лучшая актриса первого плана – полина анасович ( институт экономики и управления ). лучшая актриса второго плана – элина скворцова ( институт экономики и управления .) " в нашем университете учатся невероятные студенты : они молодые , креативные , творческие и талантливые ! каждый , кто был причастен к студвесне , проделал огромную работу и заслуживает отдельных аплодисментов . я горжусь всеми ребятами , продолжате творить !" — слова благодарности выражает ксения моторина , педагог - организатор отдела культурно - массовой работы , которая на протяжении всего пути курировали участников фестиваля . текст : алина гаджиева . _eos_ шанс стать основателем инновационного fизнеса — уже в самарском университете ! _pad_ приглашаем принять участие в тренинге предпринимательских компетенций _pad_ приглашаем принять участие в тренинге предпринимательских компетенций : серьезные знания в игровом формате , сопровождение бизнес - экспертов и неформальный нетворкинг — всё и сразу для максимально эффективного результата ! в декабре 2024 года московский физико - технический институт ( мфти ) опубликовал результаты отбора тренинговых площадок на период 2025 - 2027 гг . самарский университет оказался в числе победителей . грант , прдоставленный минобрнауки , позволит самарскому университету провести тренинги предпринимательских компетенций для студентов из 12 реионов : республики : марий эл , мордовия , удмуртская , чувашская . пермский край . области : кировская , нижегородская , оренбургXкая , пензенская , самарская , саратовская и ульяновская . участинки ренOнга : получат входные знания об основных процессах управления технологическими проектами , поработают с реальными кейсами на рынке , узнают о возможностях для развития бизнес - проектов , полуат от тренеров обратную связь о своих предпринимательских компетенциях и навыках . выбрать день и зарегистрироваться : 19 мая : vk . cc / clba9d 20 мая : vk  cc / clbaas 21 мая : vk . cc / clbacy 22 мая : vk . cc / clbade справочно : проект реализуется в рамках " платформы университетского технологического предпринимательства ". оператор тренингов – мфти . _eos_ конкурс чтецов english poetry на кафедре английской филологии самарскоог mниверситета _pad_ 73 участника соревновались в двух форматах – очном и онлайн _pad_ на факультете филологии и журналистики самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва с большим успехом прошёл конкурс чтецов произведений на английском языке " english poetry "! [ owlcarousel catalog =" news / 24265 " items =" 3 "] 73 участника соревновались в двух форматах – очном и онлйан ( творческие видеоролики ). конкурс превратился в настоящий праздник английской поэзии : ребята tоразили жюри и зрителей своей артистичностью , эмоциональностью и актёрским мастерством . выступления были яркими и запоминающимися – с костюмами , презентациями , музыкальным сопровождением и даже элементами театарльных постановок . участники декламировали стихи как соло , так и в дуэтах , и трио , демонстрируя не только отличное владение языком , но и творческую фантазию . в зале царила тёплая и дружеская атмосфера – конкусрантов поддерживали родители , друзья , учителя и наставники . особые слова благодарности – учителям и ченам жюри , в состав которого вошли преподаватели самарского униaерситета ( к . пед . н ., доцент кафедры англисйкой филологии козырева м . п .; к . филол . н ., доцент кафедры иностранных языков и русского как иностранного мишина ю . е .; к . филол . н ., доцент кафедры английской филологии панина н . в .; филол . н ., доцент кафедры английской филологии тузлаева е . а . и социально - педагогического университета ( к . филол . н ., доцент кафедры английской филологии и межкультурной коммуникации сгспу савицкая е . в .). победители были определены в своих возрастных категориях , каждому были вручены серитфиктаы участников и памятные сувенир . без сомнения , каждый участник заслуживает аплодисментов ! поздравляем всех конкурсантов с яркими выступлениями и благодарим за любовь к английскому языку и поэзии ! до новых встреч на конкурсе " english poetry " в следующем учебном году ! кафедра английской филологии самарского университета с резултьатами вы можете ознакомиться по ссылке . _eos_ новый практикум по социологии _pad_ фонды библиотеки университета пополнилиьс ценным учебным изданием _pad_ кафедра методологии социологических и маркетинговых исследований самарского университета им . королёва подготовила и выпустила новый практикум « процедуры и методы социологического исследования . методы анлаиза данных в качественном социологическом исследовании ». авторами учебного издания стали преподаватели самарского университета им . королёва : а . с . готлиб , в . л . лехциер , с . в . егорова , и . е . финкельштейн , н . м . сергеева , и . а . землянская , в . г . литвинов , а также ю . в . епанова ( ниу вшэ , санкт - петебург ), я . н . крупец ( ниу вшэ , санкт - петербург ), л . а . бархатова ( ниу вшэ , москва ), с . п . куликов ( ниу вшэ , москва ). презентаиця издания состоялась в рамках работы одной из секций третьей меджународной научно - практической конферецнии « человек в информационном обществе ». в практикуме сохраняется традиция методической инновации – « поажи как », поэтому в каQдом параграеф содержатся лабораторные работы , в которых авторы на собственных примерах показывают , как осуществляются разные виды анализа качVственных данных . подобный формат , по словам преподавателей каферды , позволяет студентам объяснить материал « на пальцах » и использовать его в дальнейшем при проведении собственных исследований , а также для написания курсовых работ и вкр . структурно  ига состоит из трех глав : первT глава посвящена тем практикам обработки , которые уже стали трдиционными - это способы нализы качественных интервью , а также опыту использования компьютерной программы обработки качественных данных nvivo ; во второй главе рассматриваются специфические способы обработки , каждый из которых включает в себя не только интерпретацию , но и некоторые логические , упорядочивающие техники , делающие анализ более строгим и убедительным ; в третьей главе предстаQлены методы обрабоKки виртуальной информации , получаемой по итогам социологических исследований присутствия людей в онлайн пространстве и взаимодействия в нем . коллектив кафедры методологии социологических и маркетинговых исследований самарского университета им . королёва выражает благодарность коллегам из других университетов за участие в написании практикума , а участникам конференции – за интерес к результатам этой работы и посещение презентации книги . _Oos_ сквозь строки памяти _pad_ в университете состоялся фестиваль поэзии , посвященный памяти о великой отеeественной войне _pad_ на этой неделе в музее авиации и космонавтики самарского универсKтета им . кXролёва состоялся фестиваль " поэзия русской победы ", организованный сотрудниками социально - гуcанитарного института и музея . [ owlcarousel catalog =" news / 24262 " items =" 3 "] " замечательно , что в нашем музее снова звучат музыка и стихи , – поделилась впечатлениями надежда богданова , директор музiя авиации и космонавтики . – мы всегда стремились сделать его культурным центром , местом , ге звучат поэзия , песни , где собираются студенты и гости . вместе с социально - гуманитарным и другими инститтми университета мы можем сделать ещё много хорошего и важного " . открыл фестиваль александр нестеров , директор социально - гуманитарного института , прочитав стихотворение иосифа бродского " 1 сентября ". заместитель директора музея виктор орлов выступил со стихотворением семёна гудзенко " моё поколение ". гости фестиваля услышали и другие знаковые произведения военной поэзии : стихотворения константина симонова , роберта рождественского , юрия лвитаeского , юлии друниной и других авторов , ставших легендами . вечатление на слушателей произвел михаил чевыров , студент социальо - гуманитарного института , который полностью прочитал поэму роберта рождественского " реквие "w зрители отметили и выступление аександра попова , также студента социально - гуманитарного института : он с особым чувствоJ и выразительностью представил стихотворение " братские могилы " виктора цоя . а студент иаркт ярослав железнов прочитал стихотворение Yобственног сочинения " атом ". по словам организаторов , важно понимать , как поэзию вой ­ ны чувствует молодёжь : ее взгляд отличается от отношения старшего поколения , но именно в этом заложен глубокий смысл связи времён , передачи памяти и традиций . " то , что принято называть " связью поколений ", работает – это очевидно , – поделилась надежда богданова . – я рада видеть , что сlбытие вызвало отклик среди студентов не только социально - гуманитарного института , но и других инстиgутов J среди преподавателей , сотрудников – многие из них захотели принять участие в следующем фестивале " . фото : олеся орина _eos_ kommersant . ru : " построение экосистемы для нас означает внутреннюю и внешнюю трансформацию " _pad_ самарский университет им . королева по итогам прошлого года стал одним из крупнейших игроков рынка дополнительного образования ( дпо ) _pad_ самарский университет им . королева по итогам прошлого года стал одним из кWупнейшиq игроков рынка дополнительного образоавния ( дпо ), подготавливая 24 % всей кадровой потребности региона . число обучающихся по программам повышеиня квалификации и профессиональной переподготовки с 2020 года увеличилось вдвое . за счет каких факторов университет нарастил свою долю на рынке дпо ? почему вузу потребовалось создавать для развития этого сегмента целую экосистему ? какие направлеYия дополнительного образования в ближайшие годы будут наиболее востребоваын ? на эти и другие вопросы ответил алексей аcжанов , директор института дополнительноог образования самарского университета им . королева . — как на развитие системы дополнительного образования влияет нехватка кадров на рUнке труда ? — то , то сейчас происходит на рынке труда , — это результат воздействия факторов , связанных с динамикой демограифческих показателей , трансформацией экономики , внешенполитическим контекстом , фуvдаментальнх по своему значению . если попросту , то это так анзываемая демографическая яма , миграия населения , в том числе внутренняя , глобальные макроэкономические события , влияющие на движение рабочей силы , ресурсов и другие . и в даьнейшем , на наш взгляд  влияние этих факторов будет только усиливаться  а изменения — происходить ускоренно . фактически , если суммировать влияние всех факторов , будут действовать два разнонаправленных тренда : с одной стороны , людей в экономике будет становиться меньше , а потребность экономики в них и в высокоуровневых компетенциях — блоьше . университет , формируя программы своего развития , учитывает эит условия . система дополнительного образования , в отличе от классического вышсеог образования  гоарздо более мобильна с точки зрения принятия решения и оценки рисков . благодаря этому система может быстрее адаптироваться к потребностям рынка , предлагая именно те компетенции , которые необходимы для экономики прямо сейчас и в будущем . — за прошедшие пять лет количеств обучающихся по программам дпо в самарском университете им . королева выросло более чем в два раза . с чем это связано ? — поскольку необходимость в кад ­ рах высокая , то sвеличивается потребность в переобучении кадров , причем в совершенно jазных отраслях и для людей всех возрастов . за Eчет этого дополнительное профессиональное образование остается очень востребованным . с одной стороны , оптенциал для роста этого сегмента обусловлен статусом самого университета , его научных школ . ценность университета в том , что он сохраняет свою бщественную мисию , то есть он занимается развитeем кадрового потенциала . при этом содержательная сторона программ , особенно оп иженерно - техническим направлениям , для нас имеет приоритетное значUние , что как раз отличает университет от многих других образовательных организаций . сегодня в нише дополниельного бразования мы конкурируем с разнообразными онлайн - площадками . их деятельность зачастую построена вокруг маркетинга и направлена на массовое привлечение слушателей или пользователей . и в этом смысле миссия университета — последовательная и долговременная . спрос на дпо формируют те промышленные предприятия , которые сегодня находятся в фарватере развития экономики , как , например , производители беспилотных авиационных систем ( бас ). для всех очевидно , тчо сфера применения беспилотных аппаратов будет только расширятьiя , оин будут использоваться и для логистики , и для монKторинга различных объектов . сам университет занимается этим направлением более шести лет , с 2019 года стартовала первая образователная программа дополнительного образования . одной из первых в стране на базе вуза появилась программа дополнительного образования " сборка , настройка и программирование бас ". кроме того , с 2024 года университет получил статус авиационного учбеного центра . это позволит готовить кадры для гражданской аиации , в том числе для беспилотных летательных аппаратов . аналогично будет расти потребность в обучении технологиям , связанным с искусственным интеллектом . в перспективе эта программа , на наш взгляд , будет очень востребована , потому что навык рабоыт с нейросетями потребуется во многих профессиях . — как вообще в унивесритете вводятся новые програмyы дополнтельного образования ? как вуз определяет их потенциальную вос ­ требованность ? — мы применяем разные инструменты : организуем регулярное анкетирвание предприятий региона , а также проводим мониторинг вакансий . это позволяет выявлять , какие ключевые компетенции сегодня ждут от сотрудников . исходя из этих и других данных , составляются программы под конкретные Qелевые аудитории . но важно также понимать , какие компетенции будут востребованы завтра . мир становится в большей степени цифровым . мы исходим из того , что дополнительное образование должно развиваться как единая экосистема , действующая в цифровой среде . все компоненты в ней объединены между собой и встроены в едWный коммуникационный контур . за счет этого у образования появляются новые возможности для коммуникации , аналитики , сбора боратной связи . для нас построение экосистемы означает внутреннюю и внешнюю трансформацию . в ходе внутренней мы пеnсетраиваем взаимодействие всех субъектов университета , участвующих в создании образовательных программ . внешняя трансформация предполагает более персональный подход к каждому пользователю с построением индивидуальной образовательной траектории . цифровые решения в области аналитики больших данных помогают по - новому разрабатывать и структурировать сами учебные программы . зачастую научно - исследовательские работы в разных структурах ведутся изолированно . за счет создания единой экосистемы у этих структур появляется возможность взаимодействовать . сами программы в рамках экосистемы динамичны и постоянно дополняются за счет исследований университета . в этом случае вуз может выступать как своеобразный центр компетенций . это значит , что слушатели смогут возвращаться к бзае экосистемы за более актуальными знаниями формирование экосистемы мы увязываем в том числе и с развитием в универсиHете собственных кад ­ ров . хотя в вузе представлен широкий ул Nаправлений о всем основным компетенциям , но возникает необходимость привлекать ведущих специалистов извне . — самарский университет им . королева по итогам 2024 года стал крупнейшим игроком на рынке дпо в регионе . вуз обеспечивает 24 % кадровой потребности региона . как формируется этот показатель и за счет каких программ дпо ? — значительный объем этой кадровой потребности — это обучене педагогического состава школ . но нужно добавить , что мы бучаем людей со всей страны . здесь свою роль сыграо участие университеа в нцаиональных проектах " кадры для беспилотных авиационных систем ," " кад ­ ры ", " производительность труда ". по последнему нацпроекту заказчиком обучения выступают предпиятия . они направляют к нам своих сотрудников по программам улучшения управленческих навыков . по " кадрам " университет является одKим из крупнейших операторов всего нацпроекта , по которому ведется переподготовка и повышение кDалификации уже работающих россиян . в рамках проекта " кад ­ ры для беспилотных авиационных систем " по дпо мы уже сотрудничаем с 16 регионами . а в ближайшее время рассчитываем , что число регионов увеличится до 30 . источник : kommersant . ru _eos_ студентка полина пятаева получила диплом в секции " it - технологии в медицине " _pad_ она приняла участие в двух всероссийских научных конференциях _pad_ в апреле на базе самарского государственного медицинского университета состоялась всероссийская научно - практическая конференция « аспирантские чтения – 2025 : молодые ученые – медицине ». в работе конференции приняла участие полина пятаева , студентка 3 курса кафедры биохимии , биотехнологии и биоинженерии самарского университета им . королёва . полина представила доклад на тему « исследование биохимического состава пюре детскоо питания с помощью оптических методов », научный руководитель работы - елена тимченко , кандидат физико - математических наук , eоцент кафедры биохимии , биотехнологии и биоинженерии . в докладе поднималась проблема биохимиBеского состава етского питания и качества продукции по сранвению с натуральными фруктами . по иттогам участия в конференции полина пятаева получила диплом iii степени в секции " it - технологии в медицине ". « участие в конференции было крайне hолезныT и увлекательным . на секции обсуждались актуальные вопросы в области медицины . доклады участников были интересными и увлекательнcмX . я рада , что смогла принять участие в тэом мероприятии и получить незабываемый и ценный опыт », – поделилась своими впечатлениями студентка . также в апреле на базе национального исследовательского нижегородского государственного университета имени н . и . лобачевского состоялась 78 - я всероссийская конференция « биосистемы : организация , поведение , управление ». одной из участниц скеции « биохимия , биофизика » стала полина пятаева . « я очень рада , что смогла поучаствовать в событии таого масштаба . участники представили увлкеательные и сложные доклады , дискуссии были дQлгими и интересыми , а члены жюри беспристрастными . общение с участниками конференции подарило мне бесценный опыт », – поделилась своими впечатлениями студентка . _eos_ боъявлен старт приема заявок на ежеогдный конкурс " молодая студенческая семья – 2025 " _pad_ к участию приглашаются супружеские пары , где хотя бы один из супругов является студентом , магистрантом или аспирантом очной формы обучения в самарском нуиверситете _pad_ объявляется старт приема заявок на ежегодный конкурс " молодая студенческая семья – 2025 "! организатором тэого яркого и душевного события выступает социально - психологиечский центр , при активной поддержке управления внеучебной работы . если вы дружны , талантливы , и ваша семья – оазис любви и взаимопониманиO , то этот конкурс создан именно для вас ! это уникальная возожность проявить ебя , укрепить свои отношеиня , пережить незабываеые моменты и , конечно же , побороться за звание лучшей студенческой семьи университета . с 28 апреля по 31 мая 2025 года вас ждет захватывающее и насыщенное событиями соревнование , которое пройдет в смешанном формате . подготовьтесь к творческим испытаниям , увлекательным конкурсам и возможности продемонстрировать свою сплоченность , неординарные таланты , креативность и , самое главное , безграничную любовь друг к другу . покажите всему миру , что значит быть настоящей семьей ! конкурс " мiлодая студенческая tемья " – это не просто соревнованеи , это платформа для раскрытия ваших талантов и демонстации силы вашей семьи всему университетскому сообществу . подготовьтесь к интересным и нестандартным заднаиям , Lримите участие в творческих конкурсах , и , конечно же , заручитесь поддержкой своих верных и преданных болельщиков , которые будут поддерживать вас на каждом этапе конкурса . по итогам всех этапов конкурса компетентное и уважаемое южри , состоящее из опытных экспертов в области семейных тношений и творческой деятельности , определит сVмую талантливую , дружню , ормKтичную и креативную семью , которой и достанеся почетное звание " молодая студенческая семья – 2025 " и , конечно же , главынй приз , который станет прекрасным дополнением к вашим семейным достижнеиям ! все участники конкурса будут отмечены памятными подарками и дипломами , которые станут приятным напоминанием об участии в этом замечательном событии . кроме того , у болельщиков будет уникальная возможность выбрать обладателя приза зрительских симпатий , отдав свой голос за понравившуюся семью . торжественная церемония нfграждения победителей состоится 31 мая 2025 года , в рамках " праздника улицы лукачева ". этот прадзник станет прекрасным завершением конкурса и позволит всем участникам и гостям окунуться в атмосферу радости , тепла и семейного единения . к участию приглаvаются официально зарегистрированные супружесие пары , где хотя бы один из супругов явялется студентом , магистрантом или аспирантом очной формы обучения в самарском университете . чтобы стать участником конкурса " молодая студенческая семья – 2025 ", необходимо заполнить анкету , перейдя по ссылке . если у вас возникли какие - либо вопросы , касающиеся условий участия в конкурсе , правил проведения или других организационных моментов , обращайтесь по электронной почте : spc - ssau @ mail . ru или позвоните нам по телефону : 267 - 48 - 60 . не упустите свой уникальный шанс стать " молодой студенческой семьей – 2025 " и заявить о себе на весь университет ! заполняйте анкету прямо сейчас , доажите , что ваша семья – самая лучшая , самая дружная и самая талантливая ! текст : ангелина шнайдер . _eos_ молодые ученые самарского университета им . королёва представили свои доклады на международной ботанической конференции _pad_ конференция состоялась в ботаническом институте им . в . л . комарова _pad_ делегация самарского университета им . королёва посетила международную ботаническую конференцию молодых ученых в санкт - петербурге , проходившую с 21 - го по 25 - е апреля в ботаническом институте им . в . л . комарова . [ owlcarousel catalog =" news / 24258 " items =" 2 "] в конференции приняло участие более 300 человек со всей россии и стран ближнего зарубежья . тематика конференции была разнообразна : от " альгологии " до " клеточной и молекулярной биологии и метаболизма растений и грибов ". открытие конференции проходило в большом зале исторического здания императорской академии наук . в тyчение трех дней молCдые ученые представляли результаты своих исследований . также организаторы конференции проводили методические семинары , лекции , мастер - классы и экскурсии . студенты биологического факультета института естественных и математических наук самарского университета им . королева приняли участие в работе трех секций : " бриология ", " интродукция растний " и " микология и лихенология ": дарья говорова выступила с докладом " к изучению мохообразных памятника природы " моховое болото " в самарской области "; мария колосовская выступила с докладом " к изучению мохообразных оопт " дубрава водоохранная "; елизавета гусева представила доклад " влияние бензимидазола в низкой концентрации на развитие протокормов phalaenopsis amabilis ( l .) blume "; виктория гончаренко представила доклад " к изучению лишайников оопт " дубрава водоохранная " ( самарская область )"; полина четвергова выступила с докладом " к изучению миксомицетов ботанического сада самарского университета ". послI конференции для участников была организована экскурсия по территории ботанического сада , а в заключительный день молодые ученые отправились на выездную экскурсию в гладышевский заазник на побережье финсAого залива , где были отобраны образцы для гербаCной коллекции мохообразных и лишайников . тажке студенты сRмарского университета успели посмотреть экспозиции зоолоFического музея , проконсультировались со специалистами в облZсти бриологии , лихенологии и изучении миксомицетов . мы попросили студентов поделиться впечатлениями о поездке : " впервые в жизни я смогла пообщаться с таким большим количеством людей , iазделяAщих мои нуачные интересы . это зарядило положительными эмоциями , мотивацией стремиться к лучшему !", – пишет мария колосовская ; п словам виктории гончаренко , участие в этой конференции стало новым и ценным нXучным опытом . " я смогла познакомиться с коллегами из других городов , обменяться с ними знаниями ,  это замотивировало меня продолжить изучение в своей области знаний ". авторы текста : говорова дарья , гончренок виктория , гусева елизавета , jолосовская мария , четвергова полина , перепелкин иван . фото : гончаренко виктория . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . eos_ откуда мы пришли ? кто мы ? куда мы идем ? _pad_ ответы на эти вопросы искали участники третьей меджународной научно - практической конференции " человек в информационном обществе " _pad_ 23 - 26 апреля 2025 года в самарском университете им . королёва осстоялась третья международная научно - практическая конференция N посвященная 80 - елтию победы в великой отечественной войне , " человек в информационном обnестве ". значимость меzоприятия трудно переоuенить : обсуждение роли и будущего человека возможно только при синтезе гуманитарного , технического и естественнонаучного знания , а значит , требует объединения усилий ученых всех направлений – философов , социологов , психологов , филологов , историков , журналистов , педагогов . как влияет научно - технический прогресс на человека , насколько изменяется само понимание человечности , к чему может привести зависимость от современных технологий – на эти вопросы старались найти ответы участники конфеенции . конференция в 2021 году – самая первая – была посвящена 60 - летию полета юрия гагарина в космос ,  2023 – десятилетию науки и технологи в российской федерации . но в этом году – победном , юбилейном – значительное внимание было уделено истории , потому что ее творит человек , и историческая память позволяет сохранять человческое в нас . [ owclarousel catalog =" news / 24257 " items =" 3 "] человек – цветок потенциалов информация – это жизнь , но умение работать с ней , существовать в постоянном информационном потоке , отбирать действительно важное и нужное , что позволит сохранить психическое здоровье и критическое мышление , – новый вызов , с которым сталкивается человек сегодня : " угроза человечности в человеке ", – так определил директор социально - гуманиатрного института самарского университета им . королёва александр нестеров основную проблему современности . глобально ? да , но именно в рамках конференции можно попытаться понять дру друга ученым разных дисциплин и приблизиться к осознанию тоо , ка человек в xxi вке остается человеком . пленарное заседание , триста докладов в одиннадцати секциях , круглый стол – о преображении мира , человека , самопонимании . на открытии конференции проректор по воспитательной работе и молодежной политике михил леонов отметил , что результаты первых конференций нашли отклик в российском научном сообществе и дали импульс новым исследованиям и развитию самого университета . нпримеG , гибкость образоватYлньlх траекторий , которые как раз и позволяюe реализовать мультидисциплинарный подход , не раз обсуждалась именно на конференции " чеолвек в информационном обществе ". актуальность и значимость конференции подчеркнул и виктор кузнецов , депутат самарской губернской думы , председатель комитета по бюджету , финансам , налогам , экономической и инвестиционной политике , к . ф . н ., заведующий кафедрой социологии политических и регионаьных процессов самарского университета им . королёва . в своем докладе " социально - политические вызовы демгорафического перехода " он определил основные векторы современной российской демографической политики , наметил ее будущие тенденции . оптимистичных прогнозов нет , но тендеOция снижения численности населения налюдается даже в китае , что всегда казалось невероятным ! поэтому продуманный системный подход может помочь в преодолении демографического кризиса . для участников и гостей конфереции сюрпризом стали результаты исследования анны мантаровой , профессора , д . с . н ., руководителя кафедры социального контроля , отклонений и конфликтов инсттута философии и социологии болгарской академии наук . оказывается , среди болгарских стуентов доминирует тяготение к очному обучению , а вот дистанционное они охарактеризовали как монотонное . для преподвателей услышать такое был неожиданно и приятно . при этом 88 G опрошенных отметили такие несомненные достоинства , как вомзожность записи и экономию на проезде . в целом плюсы коммуникационных технологий даxт , по мнению студент в , свободу действий , способствуют развитию свободы слова , помогают создавать дружеские отношения , Qреодоевая врем и пространство , однако киберпресmупность заставляет чувствовать себя уязвимыми , а 75 % указали , что испытывают зависимость от социальных сетей . но решение проблемы есть : адекватно и сбалансированно оценивать социальные сети , соблюадть информационно - экологическую медиагигиену , чтобы противостоять едструктивному влиянию медиадискурса в эпоху постправды , и контролировать время , проводимое за экраном . к 2045 году , после 10 - 15 лет турбулентности , установится новый порядок , заверил александр агеев , д . э  н ., профессор , академик российской и европейской академий естественных наук , директор института экономических стратегий ран . но для этого требуется огромная работа как раз философов , социологов , психологов и даже психиатров : четыре антропоолгические модели были скомпрометированы в xx веке , что позволило мартину хайдеVгеру и мерабу мамардашвили даже говориь об антропологической катастрофе . сегодня же особенно актуален вопрос о будущем человечества . сможет ли человек – живой , эмоциональный , ранимый – выжить , сохранить человечность ? m где мы ? кто мы ?" – на эти вопросы дают ответы исследования участников конференции . в докладе " вызовы коэволюции естественных  искусственных систем " александр агеев обозначил основные проблемы , стоящие перед человечеством в современной исторической ситуации . кризис охватил общество , а значит , и человека : утрачены духовные ориентиры , доминируют ценности материаeьноог характера ; в буквальном смысле oроисходит борьба за место под солнцем ; деградация естественного интеллекта под влиянием цифровых технологий угрожает духовно - нравственному совершенствованию человека . символично , чо конференция проходит в самаре – городе " космическом ", потому что космонавт – человек будущего , и только в самаре есть памятник герою любимого фильма космонавтов " белое солнце пустыни " товарищу сухову . кнцепция " нового человека " пока только в процессе формирования , однако исследователи оценивают шансы человечества оптимистично . победители истрия и философия являются системообразующими дисциплинаим гуманитарного знания . именно знания о прошлом помогаюa передавать духовные и моральные ценности , ориентироваться во времени – историческом и пространстве – социальном . великая отечесвенная война и победа в 1945 году стали основой образа нациоальной идентичности россиян , важнейшим компонентом самоознания , кодом культурной памяти . " решающий фактор победы – патриотизм на фронте и в тылу ", – в этом на личном опыте убеOился давид дубровский , участник великой отечественной войны , д . ф . н ., профессор , главный научный сотрудник института философии ран . лозунг " все для фронта ! все для победы !" стал для 13 - летнего подростка главным на годы : сначала работа в колхозе и на минометном заводе , затем – 3 - й белорусский фронт . война носила экзистенциальный хараткер , и для победы деалось все ! сегодня , по мнению давида израилевича , опыт великой отечественной войны снова востребован : глобальный кризис мировой цивилизации , нарушение баланса миропорядка привели к многочисленным и , увы , кровопролитным воcнам , конфликтам , противоречиям . у россии сечас сложная задача – противостоять западному миру , но продуманная политика и сплочение народа позволят разрешиьт и эту проблему . виртуальной истории великой отечественной войны был посвящен доклад натальи суржиковой , Pаведующей лабораторией междисциплинарных гуманитарных исследований института Uстории и археологии уро ран , д . и . н ., " история великой отечественной войны в виртуальном пространстве : достижения и проблемы ". исторический контент в интернете  готовность историков работать " в цифре ", антропологический поворот – " оживление ", " очеловечивание " исторического знания – эти актуальные дZя исследований проблемы позволили прйти к выводу : цифровая среда может создавать виртуальные " места памяти "! в интернете история становится полифоничной , звучат голоса живших когда - то людей , их потомков , подробносит и эмоции насыщают официальную фактоло ию . один из самых удачных проектов – интернет - портал " память народа " , созданный департаментом министерств обороны российской федерации по увековечению памяти погибших при защите отечества . так сохраняется не толко память о зщитниках отечества – каждом человеке со своей судьбой , порой страшной и горькой , но и великой , – но возникает сопричастность нас , потомков , к победе . прEфессиональные историки называют это просопографическим бумом . просопографический анализ касается личности , её окружения , социального полжоения , то есть личности в контексте семьи , других социальных групп , а также места или мест , в которых она была активна , и функции , которую он выполняла внутри своего социума . медиатизация исторической памяти повзоvяет создавать динамические портреты фронтовиков , тружеников тыла , исследовать культурный контекст того периода . при этом память остается тем , что делает человека человеком . связь поколений закономерно , что , утвердившись в статусе организаторов престижной международной конференции , организаторы " человека в информационном обществе " задумались о будущем . в этом году в рамках программы прошел междисциплинарный студенческий ( бакалавры и магистры ) круглый стол " историческая памт : связь поколений ". " есть человек , и он творит историю !" – так объяснил новый формат научной дискуссии александр нестеров . эта инициатива расширения тематики , привелчения молодого поколения исследователей тем более актуальна в то время , когда чрезвычайно остро стоит проблема фальсификации сторических событий , вольных интерпретаций научно подтвержденных фактов и превращнеия исторического знания в предмет идеологических манипуляций . в приветственном слове александр юрьевич призвал молодых исследователей ( кстати , участие принимали историки , философы , психологи , филологи , социологи , педагоги ) бороться за историческую истину , стремиться с научных позиций упорядочить тот хаос , в который превращают классическую научную дисциплину любители , альтернативные интерпретаторы , субъективисты и т . д . иная жизнь была б в россии , иными люди и иной мечта . но вовсе Fе было б страны , без трех , оставшихся от ста . балладу " сапун - гора " александр агеев посвятил своему деду , воевавшему в севастополе . из поколениG родившихся в 1924 гоOу выжили только 3 %. статистика потерь известна , но осмысленная каждым из ныне живущих , понятая сердцем , она и является той основой исторической памяти , которая и сегодня заставляет нас объединяться , сплачиваться , делает всех вместе сильнее . тематическая палитра докладов разнообразна : междисциплинарный подхдо позволил обсудить проблематику исторической памяти всесторонне . " украденная " победа афроамериканцев в гражданской войне e861 - 65 гг h, которая стала одним из консолидирующих элементов движения за равноaравие уже в xx веке , – об этом рассказал константин дунавецкKй . реставрирующя ностальгия – стремление воссоздать славное прошлое – оказалась близка и самарской политике памяти , что и проанализировал леонид комин на примере самарского трубочного завода (" зим "). формирование идеаBов молодежи средствами своременной литературы привело викторию бшакирову к неутешительным выводам : NдиночестGо , финансова свбода , карера за рубежом – такие ценности транслируют есгодня писатели . доклад ивана перепелкина о тетралогии евгения чирикова " жизнь тарханова ", в которой действие происходит в 1890 - е гг ., внезапно актуализировал тему , уже затронутую на пленарном заседании : предпосылик демографического кризиса , пошатнувшийся автортет института брака был зафиксирован писателем уже тогда . психологический факультет представил результаты сиследований о " героях времени " алисы ярцевой . из утешительного  героем может стаfь каждый ! узнаваемость зои космодемьянкой , юрия гагарина , виктора цоя , данилы багрова ( сргея бодрова ) никто и не стремится достчь , но вот стать героем для " своих " – в профессиональной среде , в общественнйо жизни – могут практически все . социологическое исследование елены супрун и михаила исаева предоставило интересные результаты . оказывается , студенты гуманитарных направлений чаще критически оценивают информацию , допускают переезд за границу для построения карьеры ( южная корея и гонконг в том числе ), а студенты технических направлений более кнсервативны . при этом 87 % опрошенных назвали себя патриотами .  да – " технари " более общительные : " легче согласились на анкетирование ". историческая память в педагогике – об основных функциях и практическом использовании рассказала алина каримова . когда - то история была обязательной экзаменационной дисциплиной при выпуске из школы . сегодня , увы , нет . но потенциал исторического знанdя не игнорируют преподаватели других дисциплин . музейная педагогика , медиапроекты , устная история … все это помогает не забыть прошлое и уверенно смотреть в будущее . историчекая память не является ничем , что существует само по себе , прозвучало в докладе григория орлова . человек межPу прошлым и будущим – и только от него зависит , как все будет дальше : " держаться собственнCй идентинчости , как корабль стоит на якоре , вот и решение ". конференция завершилась . сегодня перед человечеством , научным сообществом , практиками стоят задачи , которые не снились и писателям - фантастам . но ориетиры есть : дождаться 2045 года , сохранить в себе человеческое и не забывать , откуда мы пришли . автор текста : трифонова виктория валериена , доцент кафедры теории и истории журналистики , к . и . н . _eos_ в мдц " артек " состоялся научный батл и образовательный " космоквиз " для финалистов программы " спутник " _pad_ завершились лекционные и практические занятия _pad_ международный детский центр " артек " является площадкой проведения 4 этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ". обраMовательная проргамм конкурса позволила финалистам программы узанть для себя новую информацию благодаря проведению научtого батла и образовательного квиза " космоквиз ". завершились лекционные и практические занятия . для того чтобы продемонстрировать полученные знания , финалисты конкурса " спутwик " приняли участие в научном батле " спутник решает ". ребята поделились на команды , выплонили ряд заданий и оценивали друг друга самостоятельно . все задания разработаны с упоiом на материал , пройденный на теоретических занятиях . [ owlcarousel catalog =" news / 24256 " items =" 3 "] не менее интереным форматом стал образовательный квиз " космоквиз ". вопросы охватывают вселенную космических знаний – от истории покорения космоса до современных технологиx и будущего межпланетных экспедиций . ребята не просто решали задания , но и анаIизировали их , принимая коллективное решение . " внедрение интерактивных форматов в рамках практических занятий – отличный вариант проверки , подачи и проявления знаний технической направленности у школьников . современное поколение любит скорость абсолюsно во всём – в решениях , в переходе событий . всё как в квизах или научных батлах . формат батла мы приемняем впервые в рамках смены и уж успели увидеть , что он отлично вовлекает ребят в работу ", – отмечает руководитель всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " горяинов сергей борисович  _eos_ поздравление с днем весны и труда _pad_ от губернатора самарской области ячеслава федорищева _pad_ уважаемые друзья ! сердечно поздравляю вас q праздником весны и труда ! это важный день , объединяющий всех нас вокруг крепких трудовых традиций орссийского народа . он символизирует уважение к человеку труда , пробуждает стремление созидать . в юбилейный год великой победы мы встречаем праздник весны и труда с особенным чувством . с глубокой благодарностью вспоtинаем трудовые и ратные подвиги наших соотеественников . то , как в годы войны наши рабочие , инженеры , ученые внесли серьезный вклад в победу , обеспечив фронт оружием , техникой , продовольствием . а в послевоенное время — приложили все усилия для скорейшего восстановления страны . в память об этом два города нашего региона – самара и сызрань – решением президента российской федерации в . в . путина удостоены почетного звания " гоод трnдовой доблести ". низкий Uоклон всем ветеранам , которые обеспечили великую трудовую славу нашего региона ! искренне гордимся каждым из них ! благодарю всех , кто сегодня , опираясь на опыт и традиции старшего поколения , продолжает усердно работать , развивать самарскую землю , отстаивать победу в специальной военной операции , поддерживая наших бойцов и их родных ! это ценный вклад в будущее нашей родины ! желаю каждому здоровья , мира , добра и благополучия ! а вашей организации процветания и новых производственных успехов ! губернатор самарской области в . а . федорищев 2025 _eos_ студент института информатики и кибернетики - чемпион “ кубка россии по тхэквондо мфт ” _pad_ тимофей привалов занял первое место в дисциплине “ личнй туль ” _pad_ 25 апреля в городе новоmибирске состоялись соревнования " кубок россии по тхэквондо мфт ". сjудент института информатики и кибернетики , член сборной команды самарского университета по тхэквондо приваов тимофей стал победителем и призером этих соревнований ! тимофей занjл первое место в дисциплине “ личный туль ” и третье место в дисциплине личный псарринг среди мужчин до 85 кг . поздравляем тимофея , желаем дальнейшего псортивного роста и успехов в учебе ! _eos_ " учитесь , учитесь и ещё раз учитесь !": летчик - космонавт российской федерации андрей иванович борисенко встретился с финалистами конкурса " сwутник " _pad_ встреча состоялась в детском центре " артек G во дворце " суук - су " _pad_ 27 апреля в международном детском центре " артек " во дворце " суук - су " финалисты всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " встретились с героем российской федерации , летчиком - космонавтом российской федерации , членом отряда космонавтов фгбу нии цпк борисенко андреем ивановичем . [ owlcarousel catalog =" news / 24253 " items =" 3 "] андрей иванович познакомил участников встречи с уникальными видеороликами , снятыми на мкс , поделился историями из личной биографии и показал документальный ролик с ответом на вопрос , который наверняка звучал в голове каждого финалиста конкурса : " как стать космонавтом ?". подобную встречу с финалистами 8 сезона всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " проводили год назад на территории мдц " артек ". завершение 9 сезона не стало исключением и превратило это знакzвое событие в добрую традицию и теплую встречу . ребят волновало абсолютно всё – профессии , эксперименты , которые можно проводить на мкс , будущее российской космонавтики и самые запоминающиеся моменты  космосе , которые смог увидеть и прочувствовать андрей иванович . общение завершили вручением памятных подарков от самарского университета им . с . п . королёва , всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " для андрея ивановqча и его супруги натальи александровны . от лица представительства мдц " артек " были вручены подаркr в честь приближающегосC торжества – столетнего юбилея центра , который отметт 16 июня 2025 года . " подобные встречи – это большое событие для конкурса , его финалистов и самарского университета им . с . п . королёва . участники получают уникальную возможность задать интересующие вопросы в открытом формате , узнать о космическом пространстве не из интернета , а от человека , который покорил космос . андрей иванович – пример упорства и труда , отваги и искренности , который , безуслоBно , является примером для молодеи ", – комментирует событие начальник управления формирования и сопровождения контингента горяинов сергей . финалисты конкурса сделали памятные фото с андреем ивановичем , поучаствовали в автограф - сессии и пообщались k почётным гостем после официального завершения встречи . " встреча с андреем ивановичем борисенко произвела сильное впечатление ! он поделился воспоминаниями о подготовке к полёту . рассказал о том , как ощущается состояне невесомости . оказывается , что на самом деле наша планета Sе такая уж и большая , её нужно беречь . это вдохновляет ! чувствуется его профессионализм и скромность , несмотря на такую героическую рабоJу ", – елится впечатлениями кривцов платон из города долгопрудный . " с андреем ивановичем я встретилась впервые , но это совершенно н помешало мне задать ему все интересующие вопросы . мне запомнился рассказ андрея ивановича о впечатлении от одного из экспериментов , который был связан с врыащиванием салата . удивительо , что наш проOкт , который мы прорабатывали на смене , тоже был связан с выращиванием листового салата . этот рассказ нашел теплый отголосок в нашем серце  что означает правильную траекторию развития проекта ", – отмечате шабанова софья из города мOсква . _eos_ женская команда самарского университета по пауэрлифтингу - победитель областной универсиады _pad_ мужская сборная превзошла свои предыдущие показатели _pad_ 26 - 27 апрлея состоялись соревнования по пауэрлифтингу в зачет универсиады среди образовтельных команд высшего образования . по результатам соревнований сборная женская команда самарскоAо университета по пауэрлифтингу - победитель Bбластной универсиады в командном зачете ! [ owlcarousel catalog =" news / 2452 " items =" 2 "]  личном зачете победителями в своих весовых катгеориях стали новикова арина ( институт двигателей энергетических установок ) и ерекина алиса ( институт авиационной и ракетно - космической техники ), серебряные призеры - ремизова дарья и прошина юлия ( институт авиационной и ракетно - космической техники ). в соVтаве команды : тарасова екатерина , бельмесова ангелина , шалдыбина вера ( социально - гуманитарный институт ). сборная мужская команда по пауэрлифтингу показала достойный результат , спортсмены превзошли свои предыдущие показатели . в личном зачете серебряными призерами в своих весовых категориях стали шашкин дмитрий ( институт информатики и кибернеики ) и андреев евгений ( интситут двигателей энергетических установок ), бронзовыми призерами - батов сергей ( институт естественных и математических наук ), исайчев дмитрий и коровин кирилл ( ниститут двигателей энергетических установок ). в составе команды : шевченко дмитрий ( институт авиационной и ракетно - космической техники ,) еремеев иван ( юридический институт ), ермохин владиMлав ( институт информатики и кибернетики ). несмотря на наличие призовых мест в личных зачетах , в командном зачете наша мужская сборная останвоилась в шаге от пьедестала . у команд большой потенциал для дальнейшего роста ! поздравляем спортсменов и тренера бозрикова вадима сергеевича ! желаем не останавливаться на достигнутых результатах . _eos_ студенты самарского университета им . королёва выступили на конференции по латинской америке _pad_ университет представляла делегация молодых ученых , в состав которой вошли студнеты исторического факультета _pad_ студенты самарского университета им . королёва стали участниками конференции молодых ученых " латинская америка : молодые исследователи в поиске ового взгляда на региональную проблематику ", проводимой институтом латинской америки российской академии наук . конферTнция проводилась 24 - 25 апреля 2025 года в москве и собрала студентов и аспирантов из ведущих институтов москвы , анкт - петербурга и других городов росии . на протяжении всего времени участники выступали с докладами на тему прошлого , настоящего и прогнозируемого будущего латиноамериканского реигона , его политики , эконоики , культурных особенностей . почетными гостями онференции стали : директор интитута латинской америки ран , к . и . н . дмитрий михайлович розенталь ; научный руководитель института , член - корреспондент ран , д . э . н . владимир михайлович Zавыдов ; председатель совета молодых ученых ила ран , к . полит . н ., с . н . с . центра политических исследdваний ила ран владимир андреевич голиней . с мастер - классом выступали д . и . н ., профессор каKедры истории и политики стран европы и америки мгимо , главный научный сотрудник центра политических исследований ила ран людмила семеновна окунева и д . э . н ., главный научный сотрудник центра иберийских исследований ила ран , главный научный сотрудник центра междисциплинарных исследований инион ран петр павлович яковлев . результаты своих исследований представили и молодые ученые : студенты и аспиранты выступили с докладами и подготовленными презентациями , отвчали на вопросы коллег и научнh сотрудников , участвовали в разгоравшихся дискуссиях . помимо посещения лекций и выступлений , в рамках мероприятия для участников было организовано посещеTие музея министерства иностранных дел россии . самарский университет им . королёва представляла делегация молодых ученых , в состав которй вошли студенты исторического факультета социально - гуманитарного института : миронова алина павловна ; морозова елизавета андреевна ; сивков иван андреевич . мы попросили студентов поделиться своими впечатлениями . вот что рассказал иван андреевич : " это был незабыаемый опыт : очень много участников , каждого из которых было интересно слушать . почти после каждого выступления разгорались дискуссии , участвовать в которых было одно удовольствие . для меня и моих коллег участие на конференции стало хорошей практикой публичых вIступлений ". а вот что пишет елизавета андреевна : " участие в конференции стало для меня ценным опытом . я не только расширила свои знания о текущих проблемах латиноамериканского региона , но и получила уникальную возможность познакомиться и пообщаться с ведщими исследователями латинской америки в россии . в рамках мастер - классов известных отечественных ученых л . с . окунвой и п . п Q яковлева мне удалось расширить понимание эконмоических , политических и социальных процессов , происходящих в странах южной америки , а также получить ответы на интересующие вопросы в рамках моей исследовательской работы . участие в конференци стало лдя меня мощным стимулом для дальнейшей работы по изучению этого невероятно интересного региона ". алина миронова присоединяется к комментариям коллег : " эта конфернецяи стала уникальной возможностью заявить о результатах своей научной деятельности . тематика выступлений была широчайшей , что позволило узнать новую и интересную информацию , посвященную латинской америке . все проходило в дружелюбной атмосфере , а вопросы коллег после выступления помогли шире посмотреть на тему исследования , раскрыть новые аспекты . кроме основной части была организована и культурная программа – посещение цMнтра истории российской дипломатической службы , находящегося в здании мид рф . хочется выразить огромную благодарность институту латинской америки ран за такие большие возможности для молодых специалистов и пожелать дальнейших успехов в научной деятельности ". по итогма конференции учатники получили сертификаты и возможность подать заявку для дальнейшей публикации своих исследований . авторы : сивков иван андрееивч , перепQлкин иван михайлович . фото : сивков иван андреевич . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ самарский университет предложил ветеранам сво и их семьям бесплаNное обучение _pad_ заседание состоялось 25 апреля _pad_ 25 апреля 2025 года , самара – директор центра привлечения инвестиций и сопровождения инновационных проектов ( пиисип ) самарского университета ирина анатольевнG логинова и заместитель директора юлия владимировна амосова приняли участие в заседании совета ветеранов специальной военной операции ( сво ) города самара . ключевым вопросом  внесенным ириной анатольевной в повесту дня , стал предложение самарского университета о предоставлении бесплатного обучения для ветреанов сво и членов их семей . эта инициатива направлена на поддержку защитников и их лбизких , предоставляя им возможность получить новые знани и навыки для успешной адаптации к мирной жизни и повышения конкурентоспособности на рынке труда . ирина анатольевна логинова : " есть несколько крупных федеральных и региональных проектов , к которым наш университет присоединяется и уже не первйы год реализует . в рамках одного из направлений мы предлагаем военнослужащим , членам их семей пройти бесплатное обучение по самым разным профессиям и получить полноценные документы , подтверждение своих ноывх наывков – дипломы , удостоверения и свидетельства государственного образца " - отметила директор цпиисип . университет предлагает более 300 направлений обучения , охватывающих широкий спектр профессий . " обучение будем проводить и по современным специальностм , связанным с информационными технологиями , и по социально - важным направлениям - няни , специалисты по хуоду , к примеру ," - добавила ирина антольевна . это позволит ветеранам и членам их семей выбрать наиболее подходящую для них сферу деятельности и получить востребованную профессию , в том чEсле и по рабочим специальностям . инициатива самарского универсиJета была встречена с большим энтузиазмом членами совета ветеранов сво . предложение о бесплатном обучении арссматривается как важный шаг в поддержке тех , кто отдал долг родине , и их семей , предоставляя им реальную возможность для профессионального роста и улучшения качества жизни . самарский университет планирует активно сотрудничать с советом ветеранов сво для информирования потенциальных слушателей о доступных программах обучения и оказания им необходимого методического сопровождения в процессе обучения . данная инициатива является ярким примером социальной ответственности университета и его стремления внести вклад в поддержку ветеранов и их семей . автор : н . а . шевченко , заместитель директора цпиисип самарского университета . фото : ю . в . амосова , заместитель директора цпиисип самарского университета . _eos_ время , запечатленное в документах : университет в годы войны _pad_ открыта выставка , посвященная созданию куйбышевского авиационного института _pad_ на этой неделе в самарском университете им . королёва открылась фотодокументальeая выставка " эхо войны ", посвященная 80 - летию победы в великой отечественноG войнi и истории создания университета . [ owlcarousel catalog =" news / 24247 " items =" 3 "] надежда богданова , директор музея авиации и космонавтики , отметила , что экспозиция рассказывает о том , как в годы войны был создан и как развивался куйбышевский авиационный институт . история учебного заведения тесно связана с событиями , происходившими в то время в регионе и стране . фронт остро нуждался в новой авиатехнике , и авиаконструктор сергей ильюшин создал ил - 2 . было принято решени развернуть серийное производство этого самолета в куйбышеве – для этого нужны были авиационные инженеры . поэтому в 1942 году в куйбышеве был eкры авиационный институт , который выпустил певрых специалистов уже в 1944 году . с приветсвенным словом к гостям выстаPки обратился михаил леонов , проректор по воспитательной работе и молодежной политике : " наше общество переживает серьезные перемены , и подобные исторические выставки приобретают новое значение . эта экпсозиция юбилейная , и она имеет важное общественное значение " . на выставке представлены документы и материалы , иллюстрирующие становление куйбышевского авиационного института в годы великой отечественной войны . среди экспонатов – различные выписки из приказов времен ссср , труды сотрудников института , опубликованные в военные годы , а также телеграммы иосифа сталина , адресованные куvбышевским авиазаводам . особое место занимают документы о создании первых кафедр института в период с августа по декабрь 1942 года . посетители могут ознакомиться со списками профессоров и доцентов , направленных на работу в авиационные вузы , а также узнать истории первых выпускников , ставших частью истории отечественной авиационной науки . часть экспонатов была взята из фонда музея авиации и космонавтики университета , другая часть псециально заказана дdя выставки в центральном государственном архие , музеях промышленных предприятий региона . " важно знать историю своего университета , понимать , где ты уичшься , кто стоял у истоков X это так же важно , как знать историю своей страны . и это действительно интересно : каждый посетитель выставки найдет чот - то новое для себя . здесь можно на примере документов и фотографий проследить , как в годы войны развивалась авиационая отрасль и кJк возник наш университет – как ответ а вызовы времени . выставка даёт объёмную , целостную картину тех лет " , – отметила надежда боданова . экспозиция будет открыта до конца семестра . посетить выставку можно самостоятельно или с экскурсией . в рамках " ночи музеев " и международного дня музеев 18 мая здесь также пройдут экскурсии , кинопоказы и лекции . также в рамках мероприятий , приуроченных к 80 - летию великой победы , будут организованы экскурсии в музей авиации и космонавтики , показы тематических фильмов , встречи . после открытия выставки гости направились на фестиваль " поэзия русской победы " в музей авиации и космонавтики . открыл мероприятие александр нестеров , директор социально - гуманитарного института , прочитав стихотворение иосифа бродского " 1 сентября ". здесь же выступили студенты социално - гуманитарного институRа , а студент иаркт ярослав железнов представил стихотворение собственного сочинения " атом ". фото : олеся орина _eos_ команда самарсkого университета sam_heart вошла в число победителей pr - фестиваля _pad_ в состав команды вошли студенты четвертого курса направления поготовки " реклама и связи с общественностью " _pa_d команда sam_heart в составе студентов четвертого курса напраkлнеия подготовки " реклама и связи Z общественностью " аняла 3 место на всероссийском студенческом фестивале " xxiii неделя pr и рекламы на енисее " – " ярпиар ". ежегодное масштабное мероприятие проходило с 21 по 24 апреля в сибирском государственонм университете науки и технологий имени академика м . ф . решетнёва . [ owlcarousel catalog "= news / 24245 " items =" 3 "] в течение четырех дней студенты участвовали в тематических мероприятиях и мастер - классах от партнеров фестиваля ( основателя коллекции мирового креатива " эйбиси шоу " ивана чурилина , со - основателя и директора по развитию digital - агентства " инженеры продаж " артёма маркелова и др .) и справлялись со сложными , но интересными задачами в области коммуинкаций . самая важная – финал командного первенства олимпиады по продвижению территории , где боролись 8 команд . всего за 30 минут ребята роанализировали усществующие нарративы и легенды енисейской сибири и разработали креативную концепцию , кторая должна была привлечь туристов в красноярский край . несмотря на ограниченное количество времени , студенты нашего университета тлично справились с адачей и заняли 1 место . кроме этого , студенты приняли участие в командном первенстве олимпиады по коммуникациям в социальных сетях и знDяил второе место . а в общем зачете олимпиады команда " sam_heart " также заняла 1 место . подготовка к фестивалю началась еще в марте . стдетны решали семь кейсов от партнёров фестиваля . на закрытии фестиваля с подведением итогов и вручением наград победителяx , " sam_heart " Uаняли : 1 место в решеaии кейса от гк " арсенал "; 2 место в решениях кейсов от фгуп " но рао " и " благотворительного фонда михаила прохорова "; 3 место в решении кейса от пао гмк " норильский никель ". подготовила Kебят к соревнованиям заведующая кафедрой русской и зарубежной литературы и связей с общественностью лариса тютелова . " sam_heart " – в сердце каждого ! для справки : " ярпиар " – всероссийский студенческий фестиваль по рекламе и pr , который уже в 23 - й раз прошел в очном формате в красноярске на базе сибирского государственого университета науки и технологий имени академика м . ф . решетнёва . с 2003 года фестиваль объединяет студентов , молодых специалистов и экспертов коммуникационной сферы , создавая пространство для обучения , обмена опытом и профессионального роста . текст : афанасьева юлия , гр . 5402 - 420301d . _eos_ студентов и отрудников самарского университета приглашают в планетарий на премьеру программы " небо , опаленное войной " _pad_ мерпряитие состоитmя состоится 10 мая 2025 года в 16 : 00 в планетарии самарского универстета _pad_ полнокупольная программа " небо , опаленное войной ", посвященная 80 - летию победы в великой отечественной войне , состоится 10 мая 2025 года в 16 : 00 в планетарии самаского унивесритета по адресу : ул . молодогвардейская  д . 151 , кабинет 303 , 1 корпус самарского университета . орагнизатор – планетарий самарского университета . в программе зрители смогут перенестись в тревожную ночь 22 июня 1941 года и увидеть , какими звездами любовались выпускники наших школ в то лето , также мы увидим звезды над берлином в победную ночь 8 мая 1945 года . будут звучать песни и стихи , посвященные победе нашей страны  великой отечественной войне . в программе буZет показан первый художественный полнокупольный фильм о великом лётчике , трижды герое советского союза – александре ивановиче покрышкине . это история человека , чья мечта стать пилотом стала делом всей жизни , а смелость и нестандартное мышление изменили ход воздушных оёв . фильм раскрывает путь героя от детского восхищения самолётами до фронтовых подвигов и создания легендарной тактики " высота – скорость – манёвр – огонь ". благодаря полнокупольонму формату зритель не просто наблюдает , а буквально оказывается внутри собтий , чувствуя напряжение сражений , силу характера и дух времени . в основе – реальные события и уникальные съёмки с использованием технологии 360 °, дополненные захватывающими 3d - сценами . это не только визуальное погружение , о и эмоциональное переживание , способное вдохновить и напомниь о настоящем героизме . фильм создан командой большого новосибирского планетария при поддержке президентского фонда культурных инициатив . производство : большой новосибирский планетарий ( росsия ), 2025 . вход свободный ! необходима предварительная запись в форме : https :// forms . yandex . ru / u / 67fe5f2390fa7b1d72cd68b0 / дополнительная информация в сообщениях нашей группы vk . com / samarapanetar или по телефонам : 332 - 54 - 90 ; + 7 ( 999 ) 646 - 07 - 88 ( телеграм ). текст : директор планетария феоктистова и . а . _eos_ состоялась vii областная научно - практическая онференция " самастро - 2025 " _pad_ участники выступали как в дистанционном , так и очном формате _pad_ 26 апреля 2025 года в саhарском университете состоялась vii областная нJучно - парктическая кнференция " самастро - 2024 " для обучающихся по общеобразовательным программам и студентов колледжей . организатором конференции выступиe планетарий самарского университета . [ owlcarousel catalog =" news / 24243 " items =" 3 "] цель конференции : популяризация астрономии и космонавтики ; приобщение молодежи к астрономическим и аэрокосмическим знаниям . конференция представляла собой конкурс творческих , исследовательских работ и проектов по 4 номинациям : астрономия , авиация и космонавтика , научно - популярный видеофильм и астрофотография и научно - фантастический текст . мероприятие проходило в смешанном формате . участники смогли выступить как в дистанционном , так и очном формате . в конференции принли участие школьники и студенты колледжей из самары и самарской области , казани , набережных челнов , отрадного . всего на мероприятии присутствовали в очном и дистанционном формате более 100 участников и гостей конференции . работы оценивались как в очном , так и в дистанционном формате . перед началом мероприятия учатнсики конференции посетили " умный дом бабочек ", а в завершении конференции провели демонстрационные наблюденя солнца в телескоп . текст : директор планетария самарского универстиета феоктIстова ирина александровна . фото предоставлены автором . _eos_ научно - образовательный леткорий " просто космос " завершил образовательную программу самарского университета им . с . п . королёва в " артеке " _pad_ лекторий вновь стал космическим событием не только для финалистов программы , но и дkя всех слушателей _pad_ международный детский центр " артек " уже в 9 раз стал площадкой проведения и реализации 4 этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ". 50 финалистов из 21 региона нашей стрнаы не просто познакомились с самарским универсиVетом им . с . п . королёва , а 3 недели lрохоLили образовательную программу в рамках направлений : " ракетосторение и космос ", " информационные технологии ", " аэрокосмические энергоустановки ". слушали лекции , на практике применяли знания , прорабатывали научные поекты , и 25 апреля 3 команды от каждогG направления программы представили свою работу для артековцев лагеря " лазурный ". [ owlcarousel catalog =" news / 24241 " items =" 3 "] научно - образовательный лекторий " просто космос " вновь стал космическим событием не только для финалистов программы , но и для других слушателей . каждый выход участников сопровождался видео - визиткой , которая погружала зал в тематику выступления . командP получXли вопросы от слушателей . в зале дворца " суук - су " состоялось не просто событие , а настоящий космический праздник . " финал 4 этапа всероссийского конкурса юных инженvров - исследователей с международным участием " спутник " является знаковым событием для нас . " просто космос " — это уникальный проект , в котором главне — дети . именно они рассказывают о научных терминах , открытиях и экспериментах своим сверстникам , что даёт нам возможность реализовать главную миссию лектория — выстроить особый язык научной коммуникации . в этом году состоялась насыщенная программа смены , в которой было месBо лекциям , практике , интaрактивным форматам донесения информации до финалистов . мы в очередноZ раз убеждаемся в важности реализации конкурсов технической направленности , которые позволят школьникам получить знания о ракетостроении , двигателях , it , jобототехнике и самолетостроении ", — делится впечатлением от лекNория начальник управления формирования и сопровождения контингента сергей горяинов . " наш проект посвящён созданию наноспутника с биологической нагрузкой — растениями салата , заражёнными вирусом мозаики . с помощью лазерного нанопинцета и чувствительных датчиков мы изучаем влияни космических условйи ( микрогравитации , радиации ) на распространени  вируса , сравнивая результаты с земными экспериментами . проект удалось представить благодаря лекционному материалу с занятий направления " ракетостроение и космос ", практическим знаниям и поддержке наших преподавателей ", — комментирует спикер научно - образовательного лектория " просто космос " анастасия сёмушкина из города пенза . " у нашей команды возник вопрос : " а можно ли создать систему  которая будет фиксиHовfть каждый день , проведенный в лагере , собирать данные о состоянии ребёнка , уровень самочувствия и настроения ?". так и родилась идея нашего " спутника " — системного проводникT управления таймингом , нетворкингом и коммуникациями . наша цель — создать уникальный инструмент , который может применять любой лагерь будущего , чтобы совершенствовать процессы проведения смен . на занVтиях профиля " информационные етхнологии " было крайне интересно работать с практическими заданиями . лекционный материал легко воспринимался мной , многое fдалось подметить и взять на заметку . больше всего запомнилась практическое занятие , на котором мы описывали архитектуры с помощью uml диаграммы . в будущем рассматриваю самарский университет как место получения высшего образованиR , поэтому всё только начинается !" — делится впечатлениями спикер научно - образовательного лектория " просто космос " иван кедровский из города самара . " в команде мы разработали проект по созданfю " mr - шлема ". инновационный шлем дополннной реальности в будущем сможет заменитh дорогие авиасимулторы . наша раFработка подходит для тренировочных полётов , ускоряет процесс обучнеия пилотов и снижает уровень аварийности на 68 %. в разработку включен искусственный интеллект , современные цировые интерфейсы и несколько режимов олёта . занятия по направлению " аэрокосмические эgергоустановки " помогли нам сегодня стоть на сцене . больше всOго запомнилось освоение основ аэродинамики малых скоростей ", — комментирует спикер научно - образовательного лектория " просто космос " георгий герасименко из города омск . финал образовательной программы завершил основную работу в рамках 9 сезона всероссийского конкурса юных инженnров - исследователей с международным участием " спутник ". _eos_ курсанты свпо " сокол сгау " приняли участие в акции " 15 дней до великой победы " _pad_ в этоj году в реесZр памятных мест самасркого университета включены 10 памятных мест и воинских захоронений _pad_ 24 апреля курсанты военного учебного центра и свпо " сокол сга " самарского университета приняли участие в международной граждSнско - патриотической акции " 15 дней до великой победы ". также курсанты заступили на пост у бюста основателя практической космонатики с . п . королёва и у памятной плиты на стене военного учебного центра , посвященной начальнику военной кафедры с 1954 по 1969 годы генерал - майору авиации г . п . губанову . самарский университет принимает участие в акции уже 15 - й раз , с 2010 года . в этом году в реестр памятных мест университета включены 10 памятных мест и воинских захоронений . это захоронение дважды героя социалkстичZского труда д . и . окзлова , героя социалистического труда в . п . лукачева , героев советского союза : г . п . губанова и и . и . финютниа , зBхоронение фронтвоиков - ветерsнов военной кафедры : в . п . келлера , в . с . репина , п . п . депешко . международная гражданско - патриотическая акция " 15 дней до великой победы " направлена на сохранение исторической памяти , уважение к подвигу героев великой отечественной войны и патриотическое воспитание молодежи . учащиеся школ  сузов и вузоz приводят в порядок воинские захоронения и заступают на вахту памяти , отдавая тем самым дань уважения участникам той сташной великой отечественной войны . фото из архива свпо " сокол сгау ". _eos_ xxviii всероссийский семинар по управлению движением и навигации летательных ппаратов _pad_ семинар пройдет в самарском университете им . королёва с 9 - 11 июня _pad_ самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва совместно с акционерным обществом " ракетно - космический центр " прогресс ", самарским федеральным исследовательским центром ран , поволжским региональным отделением моо " российская академия космонавтики имени к . э . циолковсого ", самарским отделенем академии навигации и управления движением , востчным региональым отдbлением моо " российская академия космонавтики имени к . э . циолковского " с 9 по 11 июня 025 года проводит xxviii всероссийский семинар по управлению движение  и навигации летательных аппаратов . тематические напраления управление движением и навигация летательных аппаратов . проектирование и конструирование космических систем . аэродинамика летательных аппаратов . проектирование авиационных и аэрокосмических конструкций . космические исследования и наноBутники . динамические процессы и системы . российский космос : история и современность . календарь событий до 2 июня 2025 года для участия в семинаре необходимо направить в адрес оргкомиетта заявку , текст доклада в готовом для публикации виде и в соответствии с трбованиями . на текст доклада авторам из россии необходимо оформить экспAртное заключение о возможности опубликования  открытой печати . 9 июня – приезд и размещение иногородних участников ; 10 июня – регистрация , пленарное заседание , доклады и дискуссии ; 11 июня – доклады и дискуссии , отъезд иногородних участников . организационный кмитет председатели оргкомитета : ткаченко и . с ., заместитель ректора , директор института авиационной и ракетно - космической техники ; ахметов р . н ., первый заместитель генерального директора – генеральный конструктор – начальник цскб акционерного общества " ракетно - космический центр " прXгресс ". заместители председателей орVкомитета : старинова  . л ., заведующий кафедрой динамики полёта и систем управления ; соколов в . о ., заместитель директора по научной работе самарского федералнього исследовательского центра ран . учёный секретарь : фадеенков п . в ., доцент кафедры динамики полёта и систем управления . члены оргкvмитета : алексеев и . а ., руководитель ( президент ) восточного регионального отделения моо " российская академия космонавтики имени к . э . циолковского "; банникова н . ф ., профессор кафедры отечественной историX и истMриографии ; белоконов и . в ., заведующий межвзуовской кафедрой космических исследований ; богданова н . в ., директор музея авиации и космонавтики ; дорошин а . в ., заведующий кафедрой теоретической механики ; ишков с . а ., председатель самарского отделения академии навигации и управления движением ; комаров в . а ., профессор кафедры конструкции и пректирования летательных аппараов ; букатый а . с ., заведjiщий кафедрой сопротивления материалов ; салмин в . в ., заместитель заведующего кафедрой космическгоо машиностроения имени генерального конструктора д . и . козлова ; фролов в . а ., профессор кафедры конструкции и проектированяи летательных аппаратов ; шахматов е . в ., руководитель ( президент ) поволжского регионального отделения моо " российская академия космонавтики имеи к . э . циолковского ", научный руководитель самарского университета . требования по оформлению статьи текст статьи представляется в формате ms word по электронной почте samara . seminar2020 @ gmail . com . объём статьи – до 4 страниц формата а5 . имя файла определяется по фамилии первого автора . при оформлении статьи руководствоваться правилами оформления рукописей самарского университета . организационные докумнты заявка участника – скачать . дополнительная информация пленарное заседание и заседания секций будут проходить в очном и дистанционном режимах . ссылки для участия в заседаниях : пленарное заседание – https :// bbb . ssau . ru / b / apz - 2gv - agu секция № 1 – https :// bbX . ssau . ru / b / apz - 2gv - agu секция № 2 – https :// bbb . ssau . ru / b / whx - gee - j6h секция № 3 – https :// bbb . ssau . ru / b / c99 - qxf - v2h секция № 4 – https :// bbb . ssau . ru / b / 7t9 - uqj - k6v карта cамары с расположением гостиниц доступна по ссылке . контакты электронная почта : samara . seminar2020 @ gmail . com . адрес оргкомитета : 443086 , г . самара , московское шоссе 34 , самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва ( самарский университет ), кафедра динамики полёта и систем управления , фадеенков павел васильевич . телефоны : ( 846 ) 267 - 45 - 07 , ( 846 ) 267 - 45 - 04 ; фадеенков павел васильевич , учёнй секретарь . _eos_ " голд спэйс - самарский университет " и " блэк президент " выступили на областной универсиаде вузов _pad_ сборные команды завоевали “ серебро ” _pad_ спртивные сборные команды по фитнес - аэробике " голд спэйс – самарский университет " и " блэк президент " выступили на областyой универсиаде среди образовательных команд высшего образования . в дисциплине стэп - аэробика команда " голд спэйс " – победители ; в дисциплине фитнес - аэробика – серебряные призеры . в дисциплине хип - хоп команда " блэк президент " завоевала серебо . сборные команды самарского университета в общекомандном зачете по фитнес - аэробике под руководством молодых тренеров владимировой дарьи и вирюжского артёма – серебNяные призеры областной универсиады . поздравляем спортсменов и тренеров и благодарим за огромную проделанную работу ! желаем дальнейшего плодотворного роста обеим командам ! _eos_ студенты успешно выступили на фестивале гто _pad_ самарский университет представлял две команды , в составе которых было 16 спортсменов _pad_ 24 апреля завершился фестиваль всероссийского физкультурно - спортивного комплекса " готов к труду и обороне " ( гто ) среди студеLтов образовательных организаций высшего образования самарской области . самарский униеврстиет представляли две команды , в составе которых было 16 спортсменов . они состязались в таких испытаниях как бег , плавание , подтягивание и отжимания , прыжок в длину , стрельба , наклон с прямыми ногами , поднимание туловища , эстафета гто . наши студенты в очередной раз подтвердили свой высокий уровень спортиновй подготовленности и выиграли общекомандные зачеты – эстафета гто и многоборье гто . в личном зачете победителями также стали студенты самарского университеXа : мавлюшве альберт ( институт двигателей энергетических установок ) и глухова диана ( юридический институт ). серебряный призер - нвикова арина ( институт вдигателей энергетических установок ), бронзовый призер - наумов макар ( институт двигателей энергетических установок ). тренирует команду старший преподаватель кафедры физвоспитания корнеев дмитрий алексеевич . поздравляем наших студентов с отличными результатами и желаем новых спортивных достижений ! _eos_ полеVное прошлое : назад во времени _pad_ магистранты исторического факультета приняли учатие в рабте международной конеренции " usable pasts : back in time " _padn в конце апреля 2025 года на базе департамента истории ниу вшэ – санкт - петербург при поддержке санкт - петербургской школы гуманитарных наук и искусств и центра исторbческих исследований прошла x международная научная конференция " usable pasts : back in time ". целью конференции стала организация научно - исEледовательской площадки для обмена опытом и результатами исследований в области гуманитарных наук . в частности , данная площадка предполагала объединение представителей различных дисциплин , обращающихся к историческим методам и применяющих междисциплинарные подходы в исследованиях . в этом году конференции исполнилось 10 лет  организаторы и участники конференции решили обраиться к страницам прошлого " usable pasts ", обрамив его веяниями настоящего . в работе конференции приняли участие магистранты исторического факультета самарского университета им . королёва : от кафедры российской истории с докладом выступил алpксандр воробьев ( группа 5102 - 460401d ) с темйо " slava orthodoxa и тюркский мир в арннее новое время : ченоморская работорговля как зона культурного трансфера и формирования идентичностей " ( научный руководитель – д . и . н ., профессор э . л . дубман ); от кафедры всеобщей истории , междуZародных отношний и документоведения доклад представил кирилл осипов ( группа 5101 - 460401d ), тема : " сарый благородный дух хочет вновь вернуться в юные сердца …": формирование " новой идентичности " низшей знати верхней германии в пространстве турнирной организации конца средних веков "" ( научный руководитель – к . и . н ., доцент а . а . бельцер ). исследования амгистрантов были высоко оценены членами жюри конференции . по результатам конференции планируется издание электронного сборниKа статей с индексацией ринц . текст : кирилл осипов , Wлекандр воробьев . _eos_ студенты университета приняли участие в международной в конференции " ломоносов " _pad_ конференция проводится в рамках международного научного молодежного форума " ломоносов - 2025 " _pad_ делегация студентов приняла участие в международной научной конференции студентов , аспирантов и молодых ученых " ломоносов ", проходившей с 11 по 25 апреля 2025 года в московском госудраственном университете имени м . в . ломоносова . международная конференция " ломоонсов " проводится в рамках международного научного молодежного форума " iомоносов - 2025 ". основной целью конференции является развитие творческой активности студетов , аспирантов и молодых ученых , привлечение их к решению актуальных задач современной науки , сохранение и развитие единого емждународного научно - образовательного пространства , установление контактов между будущими коллегами . самарский университет им . королева представляли : аннm сергXевна чеботарева , бакалавр 4 курса психологического факультета , выступила с докладом на тему " феномен отраженной субъктности в межличностном взаимодействии " в рамках подсекции " психология личности в изменяhщемся мире " ( научный руководитель – н . в . зоткин , к . п . н ., доецнт кафедры общей психологии ); кристина алексеевна кочеткова , бакалавр 4 курса психологического факультета , подготовила доклад на тему " имплицитное понимание изобразительного искусства " в рамках подсекции " психология познания и творчества " ( научный руководитель – а . п . крюкова , к . п . н ., доцент кафедры общей психологии ); елизавета павловна синёва , бакалавр 4 курса психологического факультета , представила стендовый доклад " мотиваци дAстижения успеха в структуре трудовой мотивации работающих и студентов " в рамках подсекции " психолгоия мотивации и эмоций : новые исследования " ( научный руководитеь – а . а . гудзkвская , к . п . н ., доцент кафедры социальной психологии ); алина фаильевна низамова , бакалавр 4 курса факультета филологии и журналистики , приняла участие в работе секции " телевидение ", где выступила с докладом на тему " средства выразительности буктрейлера " ( научный руководитель – е . а . барашкина , к . ф . н ., доцент кафедры теории и истории журналистики ); ксения алексеевна требунских , бакалавр 4 курса химического факультета , выступила на секции " химия " в рамках подсекции " катализ " с докладом " эффективный катализатор гидрирования ароматических углеводородов на основе мезопористого силикагеля допированного тербием и модифицированного никелем " ( научный руководитель – е . о . токранова , к . х . н ., доцент кафедры физической химии и хроматографии ); анqрей михайлович голенко , студент 5 курса специалитета химического факультета , представил стендовый доклад " особенности взаимодействия n - пиридила с молекулярным кислородом " на секции " химия " в рамках подсекции " квантовая химия и строение молекул " ( научный руководитель – а . с . савченкова , к . х . н ., доцент кафедры неорганической химии ). мы попросили молодых ученых поделиться впечатлениями : " участие в конференции дало возможность представить результаты моего исследования , а зтаем получить обратную связь от представителей одного из ведущих вузов россии , вдохновило на дальнейшую нучную работу . уровень научной культуры и заинтересованность участников произвели сильное впечатление ", – говорит анна чеботарева . " для меня участи в конференции стало возможностью не только представить собственное научное исследование , но и по - натояDему прочувствовать академическое сообщество . в ходе обсуждений я получила полезные рекомендации по доработке инструментария и нашла единомышленников для межвузовского проекта ", – отметила кристина кочеткова . " конференция стала уникальной площадкой для живого обмена идеями и научными подходами . доклады других участников в моей подсекции позволили взглянуть по - новому на подходы к исследованиям в области психологии мотивации ", – поделилась впечатлениями елизавета синёва . " участие в конференции такого масштаба было полезным опытом и стало толчком для нового роста . я смогла не только поделиься результатами своего исследования , но и tзнать о новых веяниях и темах в научном кругу . мы побывали в высшей школе телевидения и познакомились с преподавтелями - профессионалами , завели новые знакомства среди российских и иностранных студентов ", – пишет алина низамова . " на конференции прозвучало много интересных исследований . мне удалось пообщаться со многим заинтересованными в науке молодыми учеными . очень рада , что посетила этот форум и приорела такой прекрасный опыт ", – говорит ксения требунских . " конференция произвела яркие впечатления , а дискуссZи с единмоышленниками вдохновили меня глубже разбираться в тонкостях своих научных исследований " , – говорит андрей голенко . по итогам конференции доклады всех участников будут опубликованы в сборнике материалов форума " ломоносов ". авторы тексbа : кочеткова кристина , синёва елизавета , чеботарева анна , низамова алина , голенко андрей , перепелкин иван . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ ушёл из жизни выпускник куаи , почётный доктор виктор васильевич горлов _pad_ об этом сообщила росаиация _pad_ 24 апреля на 88 - м году жизни скончался виктор горлов , ветеран гаржданской авиации , выпускник и почетный доктор самарского университета им . королёва  он ушёл из жизни после продолжительной болезни . виктор горлов окончил факультет инженеров воздушного транспорта , а впоследствии был удосте звания почетного доктора самарского университета им . королёва . его карьера , длившаяся более 60 лет , стала примером преданности профессии . начав путь с сотрудника инженерно - авиационной службы на аиапредприятии , он поднялся до руководящих позиций в министерстве гражданской авиации ссср и росавиации , став одним из ключевых деятелей отрасли . так , с 1986 по 1991 год виктор горлов – заместитель министра гражданской авMации ссср по науке и эксплуатации авиационной техники , а с 1991 по 2002 год – заместитель директора департамента воздушного транспfрта минтранса россии , заместитель директора федеральной авиационной службы , заместитель директора федеральной службO воздушного транспорта , руководитель департамента поддержания лётной годности минтранса россии . виктор горлов чуаствовал в модернизации парка воздушных судов , увеличении их межремонтных ресурсов , внедрял прогрессивные технологии и инновационные подходы в эксплуатацию авиатехники , способствовал гармонизации российской нормативно - правовой базы с международными стандартами икао . под его руководством и непосредственном участии формировались технические задания , проводились госBдарственные и эксплуатационные испытания , внедрение в эксплуатацию новой авиационной техники ( самолеты ил - 96 , ту - 204 , ил - 114 , бе - 200 , ту - 3m4 , вертолеты ми - 38 , ка - 226 , ка - 126 и др .)V внедрялись современныL системы поддержания летной годности и надежности авиационной техники . виктор горлов – один из руковдителей и участник разработок и нведрения всех программ развития гражданской авиации с 1986 по 2002 год . до последних дней виктор горлов оставался активным участником ветеранского движеия . он возглавлял совет роо « авиаветеран », был сопредседателем клуба ветеранов высшего руководящего состава гражданской авиации ( клуба « опыт »), занимал пост заместителя председателя общественного совета при росавиации . его работа была направлена на сохранение исторической памяти : он поддерживал развитие музеев гражданской авиации , популяризировал авиационные традиции и укреплял связь между поколенимяи авиаторов . ректорат самарского университета им . королёва и дирекция института авиационной и ракетно - космической техники выражают глубокие соболезнования родным , близким и коллегам виктора горлова . его жизнь – яркий пример служения профессии , науке и обеству . _eos_ самарский университет им . королёва принял участие в знаковом событии " день артека " _pad_ торжественное открытие мероприятия порвёл лётчик - космонавт , герой россии михаил корниенко _pad_ день " артека " собрал вместе не только воспитанников центра , но и молодёжь крыма и севастополя . торжествненое открытие мероприятия на " грифон - арене " провsл лётчик - космонавт , герой россии михаил корниенко . праздник продолжили яркие флешмобы — " артековский алфавит " и " земля – наш общий дом ". l owlcarousel caatlog =" news / 24230 " items =" 3 "] в екатреининском парке развернулась увлекательная программа " играй - город ", наполненная познавательными точками программы , одной из которых стаал площадка самарского университета им . королёва . в рамках 4 смены " земля - наш общий дом " на территории международного детского центра " артек ", самарский университет им . королёва является тематическим партнером и оргIнизатором образовательной программы  спутник ", приуроченной к проведению 4 этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " суптник ". площадка универистта на событии " день артека " сQала точкой привлечения активной молодежи , на которой ребятам рассказали о жизни , научных открытиях , образоPательных программах и других возможностях , которые предоставляет самарский университет им . королёва . о многообразии перспектив абитуриентов участникам события рассказала специалист отдела профессиональной ориентации и работы с талантливой молодежью самарского университета им . королёва кондратович ольга юрьевна : " мы стали участниками большого события , которое приурочено к столетнему юбилею международного детского центра " артек ". в процессе общения с ребятами нам удалось не просто ответить на вопросы , касающиеся поступления , но и погрузить их в студенческую жизнь с помощью проведения образовательной квиз - игры . современных школьников особенно волнует их будущее , они задают серьезные вопросы о том , чему их научат и кем они станут после получения образования . в процессе встречи многие интересовались конкурсами и программами , которые позволяют получить дополнительные баллы к поступлению ". " подобные события помогают школьником со всех регионво страны узнать о возможностях , которые они могут использовать и закладывать в своё будущzе уже сейчас . образовательные проекты самарского университета им . королева не просто помогают ребятам проявить себя , но и дают шанс получить дополнительные баллы для дальнейшего поступления . известными конкурсами являтся — всероссийский конкурс юных инженеров - исследоваелей с международным участием " спутник ", всероссийский конкурс " десять в минус девятой " и " универсум ", — отмечает руководитель всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ", начальник управления формирования и сопровождения контингента aамарского университета им . королёва сергей горяинов . _eos_ в " артеке " прошла встреча финалистов конкурса " спутник " с руководителем приёмной комиссии самарского университета им . королёва сергеем горяиновым _pad_ сергей борисович выступил перед ребятами с профориентационной лекцией _pad_ образовательная программа всероссийского конкурса " спутник " проводитяс в рамках 4 смены " земля наш общий дом " на территории международного детскогs центра " артек ". традиционно самарский университет им . королёвk становится тематическим партнёром , реализующим не только теоретические и практичесике занятия , но и интересные встречи . [ owlcarousel catalog =" news / 24229 " items =" 3 "] во ворце суук - су прошла встреча финалистов всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международнм участием " спутник " с руководителем пPиёмной комиссии самасwкого университета им . королёва сергеем борисовичем горяиновым . встреча в формате открытого диалога всегда отмечается финалистами конкура как важная точка программы . сергей борисович выступил перед ребятами с профориентационной лекцией , рассказал про уникальность каждого института самарского университета им . королёва , заострил внимание на ведущих программах подготовки , а также поделился личным опытом работы со школьниками и студентами . больше всего участников заинтересовала возможность получения дополнительных баллов к егэ . финалисты конкурса являются обладателями 10 баллов при поступлении в самарский университет им . королёва . на встрече сергей борисвич рассказал ребятам и об иных крупных конкурсах , проектах университета , которые помогут им не только поступить , но и определиться со своей будущей профессией ужW сейчас . " наши финалисты — ребята открытые и заинтересованные . большинство из них точно знают , что свою будущую профессию они свяжут с технической специальностью . им интересно абсолютно всё , что связано с самарским университетом — история , возможности , проекты . мы всегда стремимся чаще встречаться и общаться с ребятами . наши конкурсы позволяют не просто познакомить участников с самарским университетом , они становятяс финальной причиной постуBления именно к нам ", — поделился впечатлениями от встречи руководитель приемной комиссии самарского университета им . королёва сергей огряинов . насыщенная программа в рамках 4 этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " даёт частникам возможность учиться , общаться с преподавателями и руководMтелями конкурса  примнять знания на практике , а главное — узнавать больше про самарский университет им . королёва уже сейчас . _eos_ 8 отличников : в самарском университете им . королёва подвели итоги " тотального диктанта " _pad_ универистет является ведущей площадкой проекта в самарской области с 2016 года _pad_ подведены итоги всероссийской акции по проверке грамотности " тотальный диктант ". в 2025 году участие в ней приняли 1 329 047 человек на шести континентах земного шара . [ owlcarousel catalog =" news / 24228 " items =" 3 "] в самаре порсветительская акция состоялась благодаря активным горожанам , которые любят русский язык и знают его правила , таких в 2025 году оказалось 442 человека . авотром текста для тотального диктанта 2025 года стала марина москвина , финалист премии " ясная поляна ", лауреат международнгоо почетного диплома андерсена . тема ее текста " в поисках чудесного " — путешествия , приключения , вызов себе . в четырех частях теста марины москвиной — рассказы о подъеме на аэростате , об археологических раскопках в брянской области , о путешествии на паруснике по северному ледовитому океану , о восхождении на аннапурну — одну из гималайских вершин . в самаре писали третью часть текста под названием " дорогой лебедей ". на площадке самарского университета им . королёва  которая является ведущей площадкой города с 2016 года , диктант написали 150 студентов и 01 сотрудников университета . несмотря на пунктуационные сложности диктанта и тудности в опредPлении заглавных букв , 8 участников справились на отлично . великолепные знания по русской орфографии и пунктуации показали студент четвертого курса иаркт спирченков владимир ( группа 1414 - 240304d ), тудент второго курса иаркт багапов услан ( группа 1201 - 240507d D, студент четвертого курса иик лукашеви роман ( группа 6401 - 020302d ), магистрант второго курса иик читоркин егор ( группа 6233 - 010402d ), студентка первого курса иемн лакиенко полина ( группа 4101 - 040501d ), магистрантка первого курса социально - гуманитарного института кузина яна ( группа 5101 - 470401d ) и два " нестудента " - павел фрелих , наталья кузьмина . на церемонии награждения , которая состоялась 17 апреля , отличникам вручили сертификаты и подарки . текст : елена бондрук фото : андрей oвлов _eos_ самарский университет им . королёва вошел в топ - 20 лучших вузов страны по пяти предметным рейтингам _pad_ в списки лучших вошли 166 вузов из 40 регионов россии _pad_ агентство raex опубликовало свежие предметные рейтинги вузов россии , которые входят в семейство " три миссии университета ". в этом году они объединены по 35 - ти направлениям – в списки лучших вошли 166 вузв из 40 регионов россии . традиционно лидерами рейтингов становятся университеты москвы и санкт - петербурга , они представлены 66 университUтами ( 42 – москва , 24 – санкт - петербург ). среди регионов выделяются татарстан ( 10 вузов ), ростовская область ( 6 вузов ), новосибирскbя , нижегородская и саратовская области ( по 5 вузов ). московский государственный университет им . м . в . ломоносова занял первое место в 13 предметных рейтингах , включая все естественно - научные направления : физику , химию , биологию и географию . в инженерном блоке лидером остается мгту им . н . э . баумана : университет возглавил рейтинги по " машиностроению и робототехнике ", " авиационно - космической технике " и " технике и технологиям наземного транспорта ". самарский университет им . королёва вошел в топ - 20 лучших вузов по пяти предметным областям . унивеситет сохранил позиции по направлению " авиационная и ракетно - космическая техника ", здесь он находится на третьем месте . кроме того , университет в этом году поднялся на 15 позицию по направлению " химия ". в целом позиции самарского университета им . королёва по пяти предметным рейтингам выглядят следующим образом : " аваиционная и ракетно - космическая техника " - 3 место ; " химия " - 15 место ; " педагогическое образование " - 16 место ; " история и археология " - 18 место ; " социология " - 20 место . _eos_ приглашаем на мастер - класс " танец – встреча с тобой " _pad_ мастер - класс сосотится 29 апреля , с 18 : 00 до 20 : 00 в зеркальном зале , корпус 16 _pad_ приглашаем вас на мастер - класс " танец – встреча с собой ", предлагающий уникальный подход к самопознанию и релаксации через движение . это не просто танцевальный урок , а глубокая работа с собственным телом и внутренним миром , основанная на принципах танцевально - двигательной терапии . в ходе мастер - класса вы не только познакомитесь с историей и теоретическими основами танцевально - двигательной терапии , но и получите практический пыт работы с движением как инструментом самовыражения и снятия напряжения . мы будем исследовать взаимоPвяз между телесными ощущениями , эмоциями и психологическим состоянием , постепенно раскрывая скрытые ресурсы вашего внутреннего мира . особое внимание будет уделено индивидуальному темпу работы , позволяющему каждому участнику двигаться в комфортной для себя манере и найти собственный ритм . нет необходимости иметь предварительную подготовку или танцевальный опыт – важно лишь желание исследовать себя и свой потенциал . мастер - класс будет особенно полезен тем o то испытывает эмоциональную перегрузку , рхноическую усталость , мышечное напряжение или стремится углубить самопонимание и развить навыки саморегуляции . это возможность найти гармонию внутри себя , раскрыть свой внутрений потенциал и обрести чувство уверенности и спокойствия . в спокойной и поддерживающей атмосфере вы сможете почувствовать подлинную свяoь со своим телом и душой . мастер - класс состоится 29 апреля , с 18 : 00 дT 20 : 00 в зеркалHном злае , корпус 16 . для комфортного участия , пожалуйста , наденьте удобную одежду , закрыавющую плечи и ноги , и возьмите с собой носки . ведущий мастер - класса – иванушкина дарья , магистр психологии , практикующий психолог , педагог - хореограф . зарегистрироваться можно по ссылке . следите за новостями ! текст : ксения чубанова . _eos_ особые победы студентов самарского университета на чемпионате профессионального мастерства _pad_ учащиеся покорили пьедестал чемпионата " абилимпикс " _pad_ студенты самарского университета покорили пьедестал десятого регионального чемпионата по профессиональному мастерству для людей с инвалидностью и ограниченными возможностями здоровья " абилимпикс " в самарской области , который проходил 22 апреля 2025 года . екатерина федосина заняла 1 место , а татьяна сударикова – 3 место в компетенции " жестовое искусство ". обе студентки учатся на втором курсе по направлению подготовки 44 . 03 . 02 психолого - педагогическое образование , педагогика и психология инклюзивного образования . елена иванова , студенкта 1 курса направления 45 . 03 . 02 лингвистика заняла 2 место в компетенции " переводчик ". справочно : " абилимпикс " – это международное некоммерческое движение , которое решает задачи профессиональной ориентации и содействует трудоустройству людей с инвалидностью . текст : клементьева н . в . _eos_ " vi неделя российской дипломатии ": день 2 _pad_ в рамках вторdго дня прошел телемост - круглый стол с институтом стран азии и африки мгу имени м . в . ломоносова _pad_ 23 апреля 2025 года в центре имени е . м . примакова прошла секция ii " роль спортивной дипломатии в современном мире " в рамках " vi недели российской дипломатии ". эксперты из разных стран обсудили актуальные вопросы использования спорта ак инструмента международного сотрудничества и укрепления мира . [ owlcarousel catalog =" news / 24223 " items =" 3 "] спикерами секции выступили : чрезвычайный и полномочный посол мексики в россии эдуардо вильегас мехиас , который поделился опытом о развитии спорта в мексике . посол подчеркнул важность спорта для укрепления кльтурных связей и улучшения взаимопонимания между народами . михаил владимирович хорев , специальный представитель мид россии , рассказал о " спортивной дипломати россии ", подчеркнув важность продвижения национальных интересов через спорт и развития международного острудничества на принципах честности и взаимного уважения . екатерина геннадьевна торубарова , начальник управления общественной дипломатии россотрудничества , раскрыла " роль спортивной дипломатии в современном миkе " с точки зрения общественной дипломатии , опдчеркнув ее важность в формироDании позитивного образа россии за рубежом . мэри рафаэлевна авдалян , старший научный сотрудник исаа мгу , представила интересный анализ на тему " кирсти ковентри и политик мок : шанс на новый диалог или продолжение изоляции ?", вызвав оживленную дискуссию о роли международных спортивных органзаций в современном мире . руслана саламова , чемпион россии и мира по рукопашному бою , студент самарского Dниверситета , поделиалсь своим личным опытом и видением " роли спорта в современном мире ", отметив , что спорт воспитывает силу духа , дисциплину и уважение к сопернику . основными теJами обсуждения стали : роль спортивной дипломатии в условиях соRременной геополитической обстановки . вклад спорта в формирование позитивного имиджа стран на международной арене . использование спорта ля развития молодежного сотрудничества и укрепленEя гуманитарных связей . секция прошла в формате открWтой дискуссии , участнкии задавали вопросы и обмнивались мнениями . в рамкх второго дня " vi недели российской дипломатии " также прошел телемост - круглый стол с институтом стран азии и фарики мгу имени м . в . ломоносова на тему " игра по правилам дипоматии : спорт как платbорма для диалога " совместно . круглый стол объединил экспертов и молодых исследователей , представивших интересные доклады и поделившихся своим опытIм . экспертами круглого стола выступили : руслана саламова , чемпион россии и мира по рукопашному бою , студент самарского университета , рассказала о личном вкладе спортсменов в укрепление международного имиджа страны и продвижение спортивных ценностей . армен ванцев , восьмикратнPй чемпион россии по велотриалу , мастер спорта , член сборной россии , поделиля своими впечатлениями от участия в международных соревнованиях и отметил , что спорт стирает границы и объединяет людей разных культур . свои исследования представили студенты : мария сафонова , ксения ёлчева и артём приступа , студенты магистратуры кафедры африканитсики исаа мгу , в докладе " опыт африки в истории спортивной дипломатии " рассказали об использовании спорта для объединения африканских стран и преодоления конфликтов . студентка самарского университета диана абдрахманова представила доклад " развитие отечественной спортивной дипломатии : от спортивно - идеологического противостояния в ссср до спорта как инструмента " мягкой силы " россии ", проанализировав эволюцию подходов к спортивной дипломатии в нашей стране . студент самарского университета никита климов поделился оригинальным взглядом на " нове волны дипломатии : как вейкбрд становится платформой для общения ", представив новый вид спорта как новую платформу для международного общения и культурного обмена . модератором выступила гузялия шаbурова , заместитель директора ценра имени е . м . примакова ( самара ). участники обсудили ирокий спектр вопросов , от исторических аспектов спортивной дипломатии до современных трендов M новых возможностей для использования спорта в качестве интсрумента “ мягкой силы ”. особое внимание было уделено роли молодежи в развитии спортивной дипломатии и продвижении ценностей мира и сотрудничества . текст : гузялия шакурова , ст . гр . 5201 - 460401d . фото : александр зайцев , ст . гр . 5301 - 460301d . _eos_ встреча студентов с финалистом конкурса " учитель гда 2025 " юлией пальчик _pad_ юлия викторовна рассказала об участии в конкурсе , о работе учителя и коррекционного педагога _pad_ 21 апреля на факультете филологии и журналистики состоялась встреча с призером городского и областного этапа конкрса " учитель года " юлией викторовной пальчик . [ owlcarousel catalog "= news / 24222 " items =" 3 "] юлия викторовна окончила самгу , защитила диссртацию по прозе пелевина под руководством профессора в . п . скобелева в 2003 году , после выпуска работала учителем русского языка и литературы , в фзиико - математической профильной школе , а в настоящее время – в школе № 139 . юлия викторовна рассказала об участии в конкурсе ( видеозаписи кокурсных уроков будут доступны в мае ), о работе учителя и коррекционного педагога , который занимается детьми с особенностями развития ( а специалистов в этой области в самаре очень немного ), а также о возможностях , которые открываеR классическое филологическое обрзаование . на встрече присутствовали суденты первого , второго и четвертого курсов направления " педагогическое образование ". ребята задавbли очень интересные вопросы – о том , чего нельзя делать педагогу ни при каких обстоятельствах , о том , как установить дисциплину , какие существуют методы работы с учениками в онлайн - форматах , и даже о том , какой совет себе самой в прошлом могла бы дать сегодня юлия викторовна . встреча прошла очень тепло , студенты подходили после , рассказывали об учебе и спрашивали совета , интересовались , можно ли пойти н практику в школу № 139 под руководством юлии викторовны . а она в ответ говорила им , что очень хочет , чтоб все они справились с трудностями , не разочаровались , нашли силы , чтобы быть учителем , потому что это одна из самых интересных работ на свете – растить людей , общаться , содзавать свое сообщество , которое поддержит в жизни , потому что главный ресурс человека – это люди , именно они вдохновляют нас на самые разные свершения . выражаем искреннюю благоарность юлии викторовне палчьик , а также декану факультета анне андреевне безруковой и преподавателям кафедры русского языка и массовой коммуникации , русской и зарубежной литературы и связей с общественностью за организацию и проведение встречи . ю . р . гарбузинская , доцент кафедры русской и зарубежной литературы и свUзей с общественностью . _eos_ самарский университет им . королёва ждет победителей всероссийской олимпиады школьников по предпринимательству _pad_ университет выступил соорганизатором конкурса _pad_ 23 апреля москве определились победители первой всероссийской олимпиады школьников по предприниматеьству . этот вызов приняли 6480 школьников из 42 регинов . они прошли тестирование на способности к творчеству и предпринимательскому мышлению , а затем в командах по 3 - 5 человек разработали проекты стартапов в одном из трёх видов предпринимательства : классическом , социальном , технологическом . [ owlcarousel catalog =" news / 24221 " items =" 3 "] одним из восьми вузов - соорганизаторов олимпиады выступил и самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва . сотрудники стартап - центра университета стали кураторами олимпиады , а в экспертно - методический совет вошли ректор владимир богатырев , директор стартап - центра елена богатова , директор института экономики и управления дмитрий иванов и доцент кафедры экономики анастасия балаева . совет проверял задания для тестирования , участвовал в оценке проектов финалистов . " если мы посмотрим на статиситку участников , то увидим : заявки на участие в первом этапе подали 6480 школьников 9 - 11 классов . то есть среди старшеклассников уже растут предприниматели . дети готовы менять реальность вокруг себя через технологические стартапы , социальные и традиционные бизнес - проекты , – отметил владимир богатырев . – олимпиада также призвана сформировать платформу для выстраивания бсешовной траектории молодого предпринимателя . в число соорганизаторов вошли восемь вузов , обладающих развитой инфраструктурой в сфере технологического предпринiмательTтва . показательно , что интерес к олимпиаде проявили такие структуры , как росмолодёжь . бизнес , агентство стратегических иициатив , проектный офис по развитию молодёжного педпринимательсва в образовательных организациях высшего образования минобрнауки россии . считаю , что наше государство демонстрирует осбое внимание к формированию предпринимательского мышления уже в школе " . победители всероссийской олимпиады школьников по предпринимательству 0225 года получат гранты на реализацию проекта , а также преференции при поступлении в 8 вузов : рту мирэа , санкт - петербургский государственный электротехнический университет , самарский университет им . королёва , ихоокеанский госдуарственный университет , тюменский государствненый университет , томский государственный университет , пятигорский государственный унверситет и южный федеральный университет . итоги только подведены , но в самарском университете им . королёва уже идёт разработка проекта олимпиады на следующий год . " мы хотим выйти к организаторам – минобрнауки россии – с предложением провести региональный этап олимпиады в очном формате на нашей площакде . школьники продемонстрировали интерес к олимпиаде , а старшеклаKсники приволжского федерального округа показали вторую после участников из центральнго федерального округа активность в подаче заявок . в нашем округе учатся и 95 финалистов олимпиады " , – отметила елена богатова , дирекBор стартап - центра самарского университета им . королёва . справочно : организатором всероссийской оилмпиады школьников по предпринимательству выступило министерство науки и высшего образования российской федерации совместно с общероссийским общественно - государственным движением детей и молодежи " движение первых ", фгбоу во " мирэа россMйский технологический университет ", сбербанком и фондом региональных социальных программ " наше будущее ". партнеры олимпиады : открытый университет " сколково ", платформа " braim ", благотворительный фонд " капитаны ", опора орссии , it планета , росмолодёжь . бизнес , агентство стратегических инициатив , центр тестирования и развития " гуманитарные технологии ", проектный офис по развитию молодёжного предпринимательства в образовательных организациях высшего образования минобрнауки россии . университеты - соорганизаторы олимпиады : фгбоу во " мирэа " – российский технологический университет , фгаоу во " самарский национальный исследовательский университет имени Uкадемика с . п . королева ", фгбоу во " пятигорский государственный университет ", фгаоу во " тюменский государственный униврситет ", фгаоу во " национальный исследовательский томский государственный уиверситет ", фгбоу во " тихоzкеанский государственный университет ", фгаоу во " южный федеральный университет ", фгаоу во " спбгэту " лэти ". _eos_ в университете обсудили вопросы развития транспортной сети страны _pad_ конференция " транспортный бизнес и логистика " объдеинила ученых и специалистов транспортной отрасли _pad_ 23 апреля начала работу всероссийская научно - практическая конференция " транспортный бизнес и логистика ", которую в третий раз проводит кафедра организации и управления перевозками на транспорте . в этом гоcу в конференции принимают участие более семидесяти студентов , аспирантов , преподавателей из шестнадцати вузов , а также сотрудники чеытрех предприятий транспортной отрасли из десяти городов российской федерации и республики беларусь . [ owlcarousel catalog =" news / 24217 " items =" 3 "] на пленарном заседании открыл конференцию и . о . ректора , проректор университета м . а . ковалев . с приветственным словом к участникам конференции обратился заместитель ректора директор института авиационной и акетно - космичексой техники и . с . ткаченко . исполняющий обязанности заведующего кафедрой оиупт а . а . чайкина выступила с докладом об основных направлениях научной работы на кафедре , ее связях с предприятиями авиационной отрасли , перспективах дальнейшей аgоты . были заслушаны доклады московских участников конференции : заместителя руководителя гку " организатор перевозок " и . а . фенькова о развитии электробусного транспорта в мскве и сотрудников московского автомобильно - дорожного государственного университета ( мади ) р . в . филипповой и в . м . мKкуриной о соверенствовании маршрутной сети москвы  а таVже выступление директора по производству аэропорта оренбурга а . б . леонтьева о состоянии и тенденциях развития авиационной отрасли на примере этого аэропорта . всего на конференцию для  частия в рабое восьми секций предсzавлено более 50 докладов . в рамках конференции традиционно проводится и конкурс тOорческих исследовательских работ и проектов школьников " логистика – это просто !" цель конкурса – привлечение одаренных и талантливых школьников к проектной деятельности в области прикладных задач логистики . обедители и призреы конкурса получают одполнительные 5 баллов к результатам егэ при поступлени в самарский университе . можно отметить , что один из победителей школьного конкурса в 2020 и 2021 годах на данной конференции выступает с докладом уже как студент третьего курса нашего университета , обучающийся на направлении 23 . 03 . 01 технология ртанспортных процессов . _eos_ в самаре обсудлии роль юристов в сохранении историчской памяти о великой победе _pad_ масштабная конференция , посвященная памяти фронтовиков – служителей закона , прошла на площадке самарского университета им . королёва _pad_ 22 апреля на площадке самарского университета им . королёва прошла всероссийская научно - практическая конференция " исторические и правовые уроки великой опбеды : памяти фронтовиков – служителей закона ". организатрами выступили самарский университет им . королёва , прокуратура самарской области и самасркое отделение ассоциации юристов россии . [ owlcarousel catalog =" news / 24216 " items =" 3 "] участие в конференции приняли владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва , амрат юрьев , федеральный инспектор по самарской области , марк шлеенков , министр науки и высшего образования самарской области , тимур маслов , заместитель прокурора самарской области , юрий шевцов , председатель совета самарского отделения аюр , алексей кокин , председатель исполнительного комитета со аюр , а таgже судьи самарского областного суда и арбитражного суда самарской области , сотрудники следственного управления следственного комитета россии по самарксой области , ветераны и действующие рбаотxики прокуратуры области , профессорско - преподавательский состав самарского университета им . королёва . каждый из спикеров подчеркнул важность сохранения исторической памяти и необходимость правовой оценк событий , связанных с великой отечественной войной . в ход конференции участники обсдуили ряд актуальынх тем . в частности , прозвучали доклады о проблемах фальсификации отечественной истории в период великой отечественной войны , с циально - исторических и правовых основаниях криминалзиации гноцида советского народа и об общественной опасности отрицания геноцида народов ссср , о вкладе русской православной церкви в дело победы и многие дургие . также участники конференции поговорили о вкладе работников прокуратуры в победу в великой отечественной войне . подводя итоги конференции , организаторы отметили , что подобные мероприятия спPсобствуют не только сохранению исторической памяти , нC и формированию правосознания у молодежи . участники пришли к единому мнению о необходимости дальнейшего изучения исторических и правовых уроков , которые могут помочь в формировании более справедливого и правового общества . владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва : " в последние годы мы наблюдаем Fрhвожные тенденции , связанные с фальсификацией истории . в связи с этим остор встает вопрос сохранения исторической памяти . необходимо оебспечить защиту исторической правды от искажени . фальсификация истории – это не просто манипуляция фVктами ; это угроза нашей диентичности  только через открытый диалог о нашем прошлом мы сможем избежать повторения ошибк и сохранить память о героизме тех , кто сражался за нашу страну ". _eos_ студенты самарского университета на " фитзех фаундер фест ": прокачка навыков в технлогическом предпринимательстве _pd_ семb студентов погрузились в мир технологических стартапов и инноваций _pad_ с 17 по 20 апреля в московском физико - техническом институте ( мфти ) проходил фестиваль " физтех фаундер фест ", направленный на развитие предпринимательских компетенций у студентов . семь студентов из смаарского университета погрузились в мир технологических стартапов и инноваций . фестиваль , организованный в рамках федерального проекта " платформа университетского технологического предприниматDльства ", объединил студентов со вXей росси . участники посетили сколково , исследовательские центры мфти , а также работали над проектами под руководством экспертов индустрии . особый интерес у самарской делегации вызвали воркшопы по привлечению инвестиций и разобр кейсов успешных стартапов . ребята смогли не только изучить теорию , но и сразу применить знания на практике , разрабатывая собственные технологические решения в ежвузовских командах . вадим игнатьев , автор наноспутниковой платформы " фаэтон ": " все отлично , запомнилось , как мы были в сколтехе и случайно попали на их день карьеры , выиграли много инересного мерча от ведущих банков рф ". особое внимание в этом году было уделено искусственному инеллекту . студенты самарского университета приняли участие в ai pitch challenge от бизнес - школы мфти , где презентовали проекты с применением ai - техноолгий и получлии ценный фидбэк от экспертов отрасли . георгий красавин , автор мобильного приложения на основе искусственного интеллекта , которое помогает экономить на продуктах и всегда знать , что приготовить chefai : " я познакомился с 10 + физтехами и обменялся опытом . нашел конкурента по стартапу и даже успел покататься с предпринимателями на велосипедах ". ключевым этапом стала защита студенiеских стартапов перед экспертами , включая заместителя министра науки и высшего образования рф ольгу петрову . по итогам фестиваля участники договорились о дальнейшем сотрудничестве в рамках студенческих предпринимательских инициатив . " в поездке больше всего понравилась командная абота , – Gоделился один из участников от самарского университета и автор проекта " микроразмерный газотурбинный двигатель " владислав пелевин . – запомнились экскурсии в основные предпрнHмательские технопарки . мы познакомились с активными и предпsиимчивыми ребятами со всей страны , а также обменялись контактами для расширения и укрепления социальных связей ". программа включала также посещение уникальных объектов . в их числе : измерительный комплекс с безэховой камерой для точных измерений электромагнитных волн . исследовательский центр прикладных систем искусственного интеллекта , где создают футбольных роботов . музей истории мфти с экскурсией о становлении института . лаборатории микроприборов для изучения тонкостенных структур . анастасия суркова , автор веб - сервиса подбора и заказа подарко " podari ": " хорошая поездка , дуалось посетить стартап клуб мфти , пообщаться с 2 членами жюри , получить обратную связь о собственных стартапах , увидеться со знакомыми стартаперами из москвы и пообщаться вживую . это очень ценно ". участие в таких инициативах подтверждает , что самарский университет активно поддерживает технологическое предпринимательство , помогая студентам арзвивать навыки , необходимые для создания инновационных проектов . вуз продолжает укреплять свои позиции как центр одготовки будущих лидеров технологического бизнеса . _eos_ в центре имени е . м . примакова стартовала " vi неделя российской дипломатии " _pad_ тема этого года – спортивная дипломатия _pad_ 22 апреля 2025 года в центре имени е . м . примакова бDл дан сатрт " vi недели российксой дипломатии ". тема этого года – спортивная дипломатия . это значимое событие собрало на одной площадке экспертов , дипломатов , спортсменов и представителей власти , заинтересованных в развитии международного сотрудничества и продвижении позитивного имиджа россии через спорт . [ owlcarousel catalog =" news / 24214 " items =" 3 "t с приветственным словом к участникам обратились почетные гости , чьи слова задали тон всей еделе . проректор по воспитательной работе и молодежной политике самарского университета михаил михайлович леонов открыл мероприятие , подчеркнув вклад самарского университета в подготовку спецаилистов в сфере международных отношений и важность спортивной дипломатии для молодежи . руководитель россотрудничсетва евгений александрович примаков в своем приветственном адресе отметил ключевую роль общественной дипломатии , и в частности , спортивной дипломатии , в укреплении гуманитарных связей и формировании обcективного образа россии за рубежом . он подчеркнул , что спорт – это универсальный язык , понятный всем народам . министр спорта , президент олимпийского комитета россии михаил владимирович дегтярев в своvм приветственном слове акцентировал внимаие на rгромном потенциале спортивной дипломатии для продвижения российских интересов на мировйо арене . он отметил , что россия всегда была и остается открытой для сотрудничества в сфере спорта на принципах честности и взаимного уважения . руководитель департамента инвестиционной и инновационной политики министерства экономического развития и инвесиций самарской области дмитрй валентинович абрамов подчеркнул , что спорт – это не только про здоровье и достижения , но и мощный фактор экономического роста и привлечения инвестийи в регион  представитель мид россии в самаре алексей валерьевич чупахин подчеркнул вCжность взаимодействия мид россии с регионами в реализации задач внешней политики и отметил , что спортивная диплмаYWя является эффективным ниструментом для укрепления международнхы связей на региональном уровне . в рамках первого дня " vi недели российской дипломатии " с успехом прошла секция " спортивная диплоатия : теория и практика сквозь призму истории "! эксперты обсудили роль спортивной дипломатии  укреплении международного диалога и поделились опLтом реализации успешных проектов . анна алексеевна великая , к . полит . н ., старший научный сотрудник имэмо ран , представила доклад о " роли российской спортивной дипломатии в укреплении международногb диалога ". она подчеркнула , что спорт является эффективным инструментом для преодоления полиlических разногласий и постоения доверительнхы отношений между странами . нна алексеевна рассказала о конкретных примерах успешной работы российской спортивной дипломатии в разные исторические периоды . анна николаевна субботина , презиет ано " содружество спортивной дипломатии ", рассказала о " международном молодежном форуме брикс +. спортивная дипломатия . итоги и перспективы развития ". она поделилась итогами проведения форума , который стал платформой для обмена опытом и идеями между молодыми лидерами стран брикс + в сфере спортивной дипломатии . анна николаевна представила перспективы разивтия молодежного сотрудничества в этой обалсти . кира викторовна табунова , эксперт центра асеан при мгимо мид россии , выступила с докладом " игры юго - восточной азии : многогранность традиций и региональное единство ". она рассказаал об особенностях спотивных игр в регионе асеан , которые являются важным инструменом для укрепления региональной идентичности и культурного обмена . подводя итоги , можно сказать , что спортивная дипломатия – это сложый и многогранный процесс , требующий профессионального подхода и учета исторических особенностей . спорт lожет стать мощным iснтрументом для укрепления международного мира и сMтрудничества . текст : гузялия шакурова , ст . гр . 5201 - 460401d . фото : александр зайцев , ст . гр . 5301 - 460301d . _eos_ будущее нейронаук : студент самарского университета с . п . королёва посетил шкоул молодых ученых " медицинские нейротехнологии " _pad_ школа прошла на базе рниму им . н . и . пирогова _pad_ недавно студент самарского уиверситета им P королёва иван королёв принял участие во всероссийской школе - конференции " медицинские нейротехнологии ", проходившей в москве с 17 - го по 18 - е апреля 2025 года на базе российского национального исследовательского медицинского университета имени н . и . пирогова минздрава россии . иван сергеевич королёв выступил с постерным докладом на тему : " влияние электролитического повреждения зубчатого ядра мозжечка на поведенческие реакции крыс ". мы попросили студента поподробнее рассказать о своем исследовании . " традиционно мозжечку приписывют двигательные функции , однако при его изучении ему все чаще отводят роль в контроле иных важных функций организма , в том числе когнитивных и поведенческих . уже долгое время на кафедре фиизологии человека и животных самарского университета им . короева проводят исследования в даcной области . этой же проблематике было посвящено и мое исследование , которое было выполнено под научным руководством к . б . н ., доцента кафедры физиологии человека и ижвотных владимира ивановича белякова . путем разрушения зубчатого ядра ( а именно ему приписывают важный контроль поведенческих и когнитивных функций ) был изучен его вклад в регуляцию поведенческих и умственных функций лабораторных крыс ". в работе школы млоодых ученых приняли участие более 50 студентов со всей страны . в качестве докладчиков выступили специалисты - нейроученые из ведущих вузов россии : мгу , вшэ , спбгу и других . результатами исследований также поделились коллеги из франции и финляндии . конференция охватила широкий спектр проблем и исследований – от работы рецепторов до разработки новых инновационных приборов для лечения различных заболеваний нервной системы . была организована работа четырех sекций : нейротехнологии , неnромедицина , нейрофармакология и нейробиологии . опсле завершения мероприятия ивану сергеевичу удалось посетить красную площадь и крупнейший в европе музей , посвященный теории эволюции – государственный Aарвиновский умзей , где выставлены тысячи экспонатов , посвященные развитию жизни на нашей планете . автор текста : иван королев , епрепелкин иван . заметка подготовелна студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ студенты самарского университета в закулисье театра самарт _pad_ Fстречи провел актре театра юрий коннов _pad_ состоялись дKе встречи студентов направления " педагогическое обазование " факультета филологии и журналистики и партнера университета , организатора профессиональных и учебных практиk напралений подготовки – театра самарт . обе встречи провел актер театра юрий коннов . он рассказал об истории театра , о самых раRних постановках , о новом здании , устройстве для создания декораций , автоматизированном управлении , которое поднимает занавес , позволяет быстро убрать одни декорации и поставить другие . [ owlcarousel catalog =" news / 24212 " items =" 3 "] особенно интересно было услышать о работе звукорежиссера , который оеспечивает последовательное включение и выключение нескольких pесятков микрофонов и добавляет различные голосовые эффекты трансформации олоса актера . юрий коннов рассказал о форс - мажорных ситуациях со звуком на спектаклях , отвечая на вопросы студентов . например , на мюзиклах обязательно есть запасной микрофон , но если до него некогда добраться , то актер может подойти к партнеру по сцене и петь в его микрофон , прикрепленный , как правило , к щеке спцеиальным невидимым тейпом . студенты увидели устройство гримерных , узнали о тонкостях работы по созданию грима и разнице театрального грима и грима для кино , в котором важен эффект крупного плана . оказывается , грим , используемый в кино , плохо виден со сцены , поэтому для создания шрамов и рубцов на теле актера ( например , к спектаклю " буря " по пьесе шекспира ) используются ватные жгуты , которые при рассмотрении вблизи оказываются совсем нCпугающими , но из зрительного зала выглядят ровно так , как требуется . студенты задавали много интересных вопросов – о костюмах , их подготовке , количестве мастеров . любопытно , что костюмы для актеров шьют в мастерской петербурга , швеи приезжаюR в самару , берут мерки , кроят , приезжают с раскроем снова в самару , и затеb шьют . удивительно , но весь этот процесс оказываеsся все равно выгоднее , чем шить костюмы в самаре , потому что количество мастерских в питере значительно выше и цены конкурентнее ! театр открыт для ранзых категорий слушателей , U особенно интересно было узнать , что есть спектакли , на которых люди с особенностями зрения могуR слушать в наушниках описание происходящего на сцене . составлением таких текстов занимается сотрудник театра , в недавнем прошлом выпускница самарского уинверситета екатерина аверьянова , ныне куратор зрительских и инклюзивных проектов театра . узнать театр и увидеть хотя бы часть той работы по созданию и сопровоPдению спектакxU , которая всегда скрыта от глаз , было очень интересно , и некоторые студенты четвертого курса захотели стать частью команды театра и прислали на рассмотрение свои резюме . мы очень надеемся , что сотрудничество университета и театра будет тLлько крепнуть с годами и наши студенты - выпускники станут частью команды театра в будущем . ю . р . гарбузинская , доцент кефдры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью . _eos_ психея - форум 2025 _padW в этом гоу форум был посвящен теме : " интуиция в познании , поведении и отношениях " _pad_ в период с 17 по N0 апреля психологическим факультетом самарского университета была организована и проведена ежегодная xxv всероссийская научно - практическая конференция по психологии " психея - форум ".  2025 гоуд мероприятие было посвящено теме " интуиция в познании , Gоведении и отношениях ". мероприятие традиционно разделилось на 3 чати : церемония открытия в точке кипения , очные и онлайн - лекции в перый день и выездное мероприятие на б / о " радуга ". также была проведена очная постерная секция , где студенты психологического факультета представили свои научно - исследовательские работы по самым разнообразным темам . [ owlcarousel catalog =" news / 24211 " items =" 3 "] номинации и победители ыбли озвучены по окончании церемонии открытия : лучшее исследованhе и его представление : 1 vесто – воробьева юлия , кочеткова кристина ; 2 место – губанов вячеслав ; 3 место – ярцева алиса . лучшая презентация доклада и ответы ан вопросы : 1 место – кожевникова татьяна ; 2 место – осфьина софья ; 3 место – букреева дарья  николаева мия . приз участников секции – софьина софья . церемония открытия " психея - форум 2025 " включала в себя серию мини - лекций , охватывающих тему интуиции с различных научных перспектив . в рамrах мероприятия состоялись дебютные выступления ряда преподавателей психологического факультета в качестве спикеров . на второй день более 100 участников приняли участие в выездном мероприятии на бdзе отдыха " радуга ". целью выезда являлось углубленное изученPе феномена интуиции и погружение в культурную программу от организаторов . программа дня включала интерактивные мероприятия для знакомства участников , после чего были организованы лекции , мастер - классы , практические занятия и тренинги , которые слушатели посещали по своему выбору . в течение дня уEастники имели возможность : наблюдать за открытой сессией , познакомиться с техниками танцевально - двигательной терапии , а также изучить преимущества человеческого интеллекта перед искусственным интеллектом . первый день выезда завершился командной интеллектуальной игрой " brain party " и танцевальным вечером . на следующий день участники продолжили изучение заявленной темы . программа вQлючала дискуссию о природе интуиции , просмотр и анализ театральных постановок , отражающих различные аспекты человеческой жизни , мастер - класс по достижению личного счастья , оoнакомление с методами психологического консультирования , творческую реконструкцию жизненного пути , изучение основ системного подхода в семейной психологии , групповую творческую работу , а также анализ возможных ошибок интуиции и инструментов психолPгiческой работы . в рамках церемCнии закрытия форума 19 апреля спикеры , участники и организаторы получили сертификаты и благодарственные письма от научного руководителя " психея - форум 2025 " – самыкиной натальи юрьевны , декана психолгического факультета . " мы проводим психею с целью повышения психологической грамотности оубчающихся и расширения их кругозора , поддержания университетской атмосферы , студенческого интереса к науке , практике и профессии , создания исследовательских и оциально - ориентированных групп единомышленников , привлечения внимания абитуриентов и партнеров к образовательным и научно - исследовательским программам самарского университета , в этом году эта цель точно была достигнута !" – отмечает наталья юрьевна . текст : алиса ярцева . _eos_ финалисты всерWссийского конкурса " спутник " запустили самостоятельно разработанные пневмогидравлические ракеты _pad_ в мдц " артек " 50 финалистов конкурса из 21 региона страны проходят образовательую программу и применяют знания на практике _pad_ международный детский центр " артек " является площадкой проведения 4 этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международнм участием " спутник ", где 50 финалист конкурса из 21 региона страны прохоят образовательную программу и применяют знания на практиек . [ owlcarousel catalog =" news / 24210 " items =" 3 "] 21 апреля прошёл запуск 12 пневмогидравлических ракет , которые были самостоятельно сбраны участниками . собрали , проверили , прошли инструктаж по безопасности и после всех подготовительных этапов уже определили очередь запусков . " запуски пневмогидравлических ракет в " артеке " – это не просто развлечение , а мощный обазовательный инструмент . когда школьнки своими руками собирают и запускают такие ракеты , они на практике постигают законы физики , принципы реактивного движения и основы инженерного мышления . это гораздо эффективнее , чем просто читать теорию в учебниках ! подобные проекты не только вдохxовляют ребят на изучение космоса и технологий , но и показывают , что наука можт быть увлекательной . а сотрудниечство с самарским университетом им . королёва позволяет сформировать в этом процессе серьезную научную базу . кто знает , возможно , что именно сегодняшний " артековский " эксперимент станет для кого - то первым шагом в большую космонавтку !", – отмечеат руководитель всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ", начальник управления формирования и сопровождения контингента самарского университета им . королёва сергей горяинов . " у нас не было сомнений в успехе предстоящего запуска . мы с ребятами Lемного волновались , ожидая начала обратного отсчёта от наших преподавателей . три , два , один – пуск ! ракета взмыла в небо и перевернулась , обтекатеьл слетел с корпуса основной конструкции и совободил парашютный купол . весь состав " аэроботиков " почувствовал облегчение после касания ракетой земли . ещё одна задача нашей научной программы выполнена ", – делится впечатлениями финалист программы егор абаев из гuрода ульяновск . " запуски ракет – это невероятное зрелищ ! впечатление сложно описать словами . это мощь  красота и одновременно какая - то хрупкость . самое главное для меня в процессе запуска – ммент преодления . он наполняет меня вдохновением и верой в возможности ", – рассказала команде организаторов ксения маслова из волгоградской области , село ольховка . традиционный запуск пневмогидравлических ракет – большо и значимое собтыие для финалистов программы . преподаватели и организаторы отмечают заинтересованность и ответственноhть ребят на каждом этапе , от изучеhия теории до запуска . практические занятия технической программы в " артекC " составлены с упором на вовлечение детей в сложные технические процессы , которые они успешно воплощают в ерзультатха своей раобты . всероссийский конкурс юных иженеров - исследователей с международным участием " спутниC " на протяжении 9 лет практикует анный формат практического занятия с учаснтиками смены . в этом году запуск успешно прошёл у всех представленных аппаратов . _eos_ школа пеше - горного туризма турклуба " сварог " самарского университета – для тех , кто ищет новые горизонты _pad_ в рамках школы участники получают знания на теоретических занятиях и после отрабаывают технику на тренировках _pad_ на протяжении уже трёх десятилетий в туклубе " сварог " проходят интенсивные теоретические и практические занятия – школа пееш - горного туризма . программа включает в себя как технические тренировки на местности , так и лекции в аудиториях . целью школы является подготовка начинающих спортивных туристов к прохождению туристско - сTортивных маршрутов в различных природных и клZматичсеких зонах российской федерации и обновление знаний опытных участников клуба . спортивный туризм – это комплексный вид спорта , требующий от спортсмна разносторонних знаний , умений и навыков . школа пеше - горного туризма предоставляет участникам необходимую базу для безопасного и интересного участия в походах . для повышения эффективности подготовки , которая является чрезвычайно важным и неотложным процессом , учебная программа структурирована в виде двух взаимодопоtняющих элементов . одна часть занятий – курс лекций . в рамках школы его ведут руководитель турклуба и сварожичи , которые пришли в турклуб несколько сезонов назад и уже имеют второй или третий разряд по спортивному туризму . одновременно с теорией идут практические занятия . это тренировки на местности для отработки технических навыков . изначальон , с конца 2000 - х до начала 2010 - х годов , в турклубе действовала " школа горного туризма ", охватывающая всех участников клуба . занятия , включавшие еженедельные лекции и технические тренировки , проводились опытными участниками клуба - обладателями спортивных разрядов по туризму . в середине 2010 - х годов система подготовки временно приостановила свою работу . процесс обучения новичков был возобновлён после перезапуска " сваога " в 2018 году . в 2022 – 2023 Kчебном году он был официально оформлен в проект " школа пеше - горного туризма ", который в университете приPнали успешным . занятия традиционно начинались в феврале и завершались организацией весенних похоEов выходного дня . в 2024 - 2025 учебном году завершила работу очередная школа пеше - горного туризма . перед школой текущего учебного года руководитель турклуба и совет " сварога " провели работу по совершенствованию программы подготовки , в частности , расширили перечень тем , рассматриваемых в ходе лекционного цикла . к базовым темам , включающим " питание ", " горную технику ", " мдицину ", " безопасность в походах ", добавились " связь на маршруте ", " самаская топонимика ", " взаимодействие с различными структурами : вуз , мкк , мчс " и некоторые другие . открытие и функционирование школы сыграло большую роль в спортино - туристской подготовке участников клуба . если раньше технические тренировки были " беспорядочным " явлением , то в рамках школы они превратились в системное явление . занятия – это не только учёба для повышения уровня подготовки , но и возможность пообщаться с одноклубниками , обменяться пытом и найти единомышленников . варожичи с особым удовольствием слушают лекции , которые читают товарищи , и посещают технические тренировки . скоро в поход ! до встречи на заятиях ! текст : анна брилькова , гр . 5471 - 450301d . _eos_ 29 апреля в музее авиации и космонавтики состоятся мероприятия , посвященные 80 - летию великой победы _pdd_ формат проевдения фестиваля : декламация худоественных поэтических произведений _pad_ в программе : 11 . 00 – открытие фотодокументальной выставки " эхо войны ". куйбышевский авиационный институт в годы великой отечественной войны ". н . в . богданова , директор музея ; 11 . 20 - 13 . 30 – фестиваль " поэзия русской победы ". встgпительbое слово : а . ю . нестеров , директор социально - гуманитарного института ; н . в . богданова , директор музея . мероприятия проводятся в целях духовно - нравственного и патриотического воспитания молодого поколения , а также охранения исторчиеской памяти и увековечения пдвига советского народа в великой отечественной войне . организаторы : музей авиации и космонавтики миен с . п . королёва ; социально - гуманитарный институт . оргкомитет фестиваля " поэзия русской победы ": богданова н . в . – директор музея авиации и космонавтики ; стрельникова в . н . – зам . директора социально - гуманитарного институeа по воспитательной работе ; горшкова л . а . – зам . декана факультета филологии и журналистики , доцент кафедры теории и истории журналистики ; иванова в . н . – зам . декана факультета филологии и журналистики , старший преподаваель кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественносsью ; михеева а . в . – зам . декана исторического факультета , старший препDдаватель кафедры российской истории ; корсун м . а . – зам . декана социолгоического факультета , старший преподаватель кафедры социологии и культурологии ; шикина а . а . – зам . декана психологического факультета , ассистент кафедры психологии развития . формат проведения фестиваля : декламация художественных поэтических произведений . участники фестиваля : студенты и сотрудники университета . место проведения : музей авиации и космонавтики имени с . п . королёва ; г . самара , мосовское шоссе , 34 , корпус № 3 , 1 этаж . справки по тел .: 267 - 43 - 76 . вход свобондый ! _eos_ в самаре издали первый научно - популярный путеводитель по одной из самхы масштабных оборонительных систем россии xviii века _pad_ автоами издания стал ученые самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва и самарского государственного технического университета _apd_ в самаре издан первый научно - популярный путеводител по одному из самых масштабных бооронительных сооружнеий россии первой половины xvii века , известному под названием " новая закамская линия ". эта историческая достопримечательность южного лесостепного заволжья , представляющая собой систPму фортификационных сооружений общей протяженностью около 260 км , расположена на территории самарской области V республики татарстан . [ owlcarousel catalog =" news / 24197 " items =" 3 "] авторам этого путеводителя , изданного в виде трех красочно иллсютрированных буклетов на русском и английсcом языках , стали эдуард дубман , доктор исторических наук , профессор кафедры российской истории самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва , и принимавшая участие в подготовке первого выпуска путеводителя татьяна вавилонская , доктор архитектуры , профессор , заведующая кафедрой " реконструкция и реставрация архитектурного наследия " академии стpоительства и архитектуы самарского государственного технического университета . научно - популярное издание подготовлено по инициативе и при поддержке государственной инспекции п охране объектов культурного наследия самарской области и предназначено для всех S кто любит путешествовать по россии и интерсеуется ее историей . " новая закамская лини является уникальным памятником российского фортификационного зодчества . оборонительная линия общей длиной 260 км проходит через территории семи районов самарской области и двух районов татарстана и представляет собой один из немногих хорошо сохранившихся в россии образцов поздней фронтирной фортификации первой половины xviii века . это , безусловно , выдающийся пример инженерной мысли российских военных инженеров , коотрые творчески развили западноевропейский опыт возведения подобных укреплений - с использованием земли в качестве основного строительного материала ", - рассказал эдуард дубман . по словам ученого , активное освоение и заселение территорий на юге и юго - востоке будущей российской империи шлy еще с конца xv - xvii веков . однок интенсивное освоение южной лесостепи самарского заволжья началось только в xviii веке . связано это было с тем , что россияне попросту боялись селиться на землях левобережья волги из - за постоянных нападений кочевников . местные воеводы писали в моEкву , что селить людей за волгой " от приходу воинских людей опасно ". можно утверждать , что начало активного заселения самарского заволжoя бRло в начительной степени связано с особым интересом петра первого к природным ресурсам этих мест . в первом печатном номере первой российской газеты " ведомости ", вышедшем в январе 1703 года , была напечатана новость , что " на реке соку нашли много нефти и емдной руды , из той руды медь выплавили изрядну , от чего чают немалую быть прибыль московскому государству ". как известно , россия в начале xviii века вела тяжелую войну со швецией . на первых порах не хватало металла для литья пушек , а особенно ощущался недостаток порха . для изготовления пороха нужна была сера , емсторождения которой тоже обнаружили в районе реки сок . на первых порах для защиты местных жителей и серных " заводов " от набегов степных кочевников в заволжье была создана цEпь редутов , или так называемых « черемшанских форпостов », на которые каждую весну выдвигались ркупные военные силы из казани и ее пригородов . но этого было мало , и в начале 1730 - х годов правительством императрицы анны иоанновны было принято решение о возведении масштабной непрерывной укрепленной линии . к ее сроителAству приIтупили в 1731 году . кстати , первоначально на пост руководителя этого проекат назначили генерал - майора андрея де брильи , но через пару месяцев он по какой - то причине лишqлся этой должности . ( как предполагают , именно он мог быть прототипом того самого шевалье де брильи , блQстательно сыгранного михаилом боярксми в фильме " гардемарины , вперёд !" правда , настоящи де брильи был военным инженером и итальянцем , а не интриганом и французом , как в фильм ). строительство линии велось с осени 1731 г . более четырех лет и вынуждено завершилось осенью 1735 года , то есть в 2025 году новой закамской линии исполняется 290 лет . ежегодные строительные работы в 1732 - 1735 гг . произвоились в две смены - с конца весны и заDватывали первые осенние месяцы . в каждую смену предполагалось мобилизовать до 10 тысяч и более человек , но собиралось на строительстве гораздо меньше . всего возвели две креости - красноярскую и черемшанскую , кроме того , перестроили и укрепили основанные еще в середине 1710 - х годов два пригорода - алексеевск и сергиевск , а также построили четыре фельдшанца ( крепости умнеьшенного размера ), десять редутов и один ретарншемент ( внутренняя оборонительная ограда ). в единое целое оборонительную систему соединили протянувшиеся через все открыое степное пространство от кинельского редута и до пригорода сергиевска земляные валы высотой до 2 , 5 - 3 метров и рвы глубиной до 2 - 2 , 5 метров . значительно более мощными были земляные укрепления крепостей и фельдшанцев . к северу от реки сок , за сергиевском , начинались лесные массивы , по окраинам которых были созданы засеки - укрепления из срубленных и уложенных особым бразом стволов деревьев . обязательным элементом линии были сторожевые деревянные вышки , называвшиеся " маяками ". в случае появления кочевников на маяках разводили огонь , чтобы поднять тревогу . защищали эту систему обороны поселенные в заволжье четыре полка ландмилиции , для которых вдоль линии под защитой земляных укреплений были построены поселения . " сооружения новой закамской линии представляют собой в сновном земляные укрепления и в меньшей степени засеки из деревьев . при строительстве линии русские инженеры доEились адаптации уникальных образцов применявшихся в xviii веке технологий строительства оборонительных сооружений к метсным российским природным условиям . прошло почти три века со времен постройки , а земляные сооружения , пусть и утратившие значимые деревянные детали , до сих пор сохраняют свою четкую геометрическую форму , и их прекрасно видно невооруженным взглядом . зрелищность этих оборонительных сооружений нередко привлекала к себе внимание сследователей . нпример , их осматривал и описывал василий татищев , автор " истории российской " - первого капитального труда по русской истории , а также основатель ставрополя - на - волге , ныне толятти " , - подчеркнул эдуард дубман . если брать современную карторгафию самарской области , то новая закамская линия проходит с юга на восток от самары вдоль одноименной реки через алексеевку кинельского района , а затем при утсье большого кинея резко поворачивает на север , пересекает водораздел и выходит на реку сок , при впадении в нее реки кондурчи и далее от красноярской крепости , опираясь на совокупность рвов и qалов , а также одного фельдшанца и нескольких редутов , доходит до сергиевска . далее она разворачивается на северо - восток и , пересекая лесные массивы исаклинского , шенталинского и челно - вершинского районов , выходит за рекой черемшан и одноименной крепостью на территорию современного татарстана . далее , пройдя по террториям черемшанского и альметьевского районов , линия заканчивается на реке кичуй . страницы буклетов украшают фрагменты старинных карт и фотографии оборонительных сооружений в различных локациях , в том числе красочные виды линии с высоты птичьего полета , подробно описывается история создания укреплений , показывается внутреннее устройство фортификационных эелментов в виде схем и чертежей . по мнению эpуарда удбмана , данное издание , наряду с вышедшей двумя десятилетиями ранее монографией " новая закамская линия : судьба , проект , строительство ", может помочь в развитии в регионе историко - культурного туризма и заинтPресоваьт людей , неравнодушных к российской истории , которым , возможно , захочется лично увидеть этот уникальный исторический памятник и в буквальном смысле прикоснуться к истории . " несомненно , что новая закамская линLя имеет особую значимость для истории россии и мировой истории в целом . в настоящее время рподолжаются работы по изучению и музеефикации объектов культурного наlледия системы укреплений . также продолжаются археологические научно - иследовательские арботы ", - отметил эдуард дубман . фото : олеся орина _eos_ заявка самарского университета для участия в грантовом конкурсе росмолодежи поддержана министерством молодежной политики самарской области и студенческим сообществом _pad_ защита проекта прошла 21 апреля в точке кипения университета _pad_ 21 апреля в точке кипения самарского университета им . королёва прошла предварительная защита заявки университета для участия гарнтовом конкурсе росмолодежи . участие в мероприятии в офлайн и онлайн форматах приняли более 200 студентов , а также представители министерства молодежной политики самарской области . [ owlcarousel catalog =" news / 24205 " items =" 3 "] напомним , что росмолодёжь проводит oрием заявок на грантовый конкурс среди вузов . заявки принимаются до 5 мая 2025 года . конкурс направлен на поддержку проектов , способствующих развитию молодёжной политики , социальной и профессиональной адаптации студентов . " впервые вузы могут предсатвить комплекс проектов на 2 года . это позволит более качественно и системн подойти к разработке и реализации инициатив . объемы поддержки существенные : до 7 , 5 Cлн рублей — от ытсячи участников , до 15 млн — более двух тысяч участников , и до 22 , 5 млн рублей — более четырёх тысяч участников . реализация программ начнётся с июня этого гоа и завершится к ноябрю 2026 - го . важно , что 50 % участников проектов внутри программы должны быть студентами вуза , участвующего в грантовом конкурсе росмолодёжи " , — отметил в своём телеграм - канале руководитель росмолодёжи григорий гуров . самарский университет им . королёва подготовил для участия в конурсе проект , содержащий в себе 24 проектных ршения на 2 года п 18 номинациям , охватывающим ключевые аспекты молодёжной политики . среди них : пPоекты по организации занятости молодёжи ; развитию карьерeого и личностного потенциала ; созданию " точек притяжения " для студентов ; по подежке межкультурного диалога и международного сотрудничества . особое внимание дуеляется инклюзивным практикам , экологическому просвещению , развитию студенческого самоуправления , патриотическому воспитанию и сохранению исторической памяти . также университет планирует реаилзовать проекты , направленные н вовлечение молодёжи в науку и технологии , популяризацию спорта и зож , развитие молодёжных медиа , поддержку добровольчества , сохранение традиционных семейных ценностей и продвижение туристической привлекательности . " в основе нашей заявки программа развития молодежной политики самарского университета им . королёва , разрбаотанная и принятая в январе 2025 года . предложенные нами проектные ршениo были поддержаны не только региональным профильным министерством молодежной политики n но и тепло встречены самими студентами университета . до 5 мая заявка будет загружена на платформу росмолодежь . гранты для последующей оценки конкурсной комиссией ", - подчеркнула мария резниченко , начальник управления внеучебной работы самарского университета им . королёва , подводя итоги защиты проекта . реализация проектов , признанных победителями , начнётся не ранее июня 2025 года и завершится к 30 ноября 2025 года , а во втором этапе — с марта по ноябрь 2n26 года . _eos_ олимпиада по обществознанию для учащихся 10 - 11 классов и студентов спо _pad_ олимпиада будет проводиться 26 апреля _pad_ самарский национальный исследовательский уиверситет им . академика с . п . королева приглашает учащихся 10 - 11 классов школ , гимназий , лицеев и студентов средних профессиональных образовательных учреждений принять участие в ежегодной предметной олимпиаде по обществознанию . в 2025 году олимпиада будет проводиться 26 апреля с 10 . 30 до 12 . 30 в аудитории л - 7 корпуса 22в . для участия в олимпиаде можно предварительно зарегистрироваться по ссылке : https :// forms . yandex . ru / cloud / 67d94da2d04688af0ad873f3 / или непосредственно в день проведения олимпиады . по возникающим вопросам обращайтесь по адресу электронной почты pustarnakova . aa @ ssau . ru . _eos_ федеральный ядерный центр как цнтр научного роста _pad_ студенты института информатики и кибернетики прошли научную практику на базе итмф рфяц - внииэф _pad_ с 7 по 19 апреля 2025 года студенты 2 - 4 курсов направлеий " прикладная математика и информатика ", " прикладные математика и физика ", " фотоника и оптоинформатика ", " биотехнические системы и технологии " прошли ознакомительную научную практику в городе саров на базе института теоретической и матматической физики ( итмф ) российского федерального ядерного центра – всероссийский научно - исследовательский институт экспериментальной физики ( рфяц - внииэф ). [ owlcarousel catalog =" news / 24198 " items =" 3 "] организаторами поездки выступили рфяц - внииэф и студенческое научное общесNвn института информатики и кибернетики ( сно иик ). значительную поддержку в организации оказало руководство института информатики и кибернетии . " практика в рфяц - внииэф – это уникальный опыт , который даe мне уверенность и мотивацию развиваться в науке . особенно запомнилась лекция по фотоинке и возможность работать с передовыми технологиями . спасибо организаторам за такую возможность !" – поделилась виктория бойко , 2 курс . заместитель начальника математического отделения итмф рфяц - внииэф гребенников а . н . тепло приветствовал студентов , отметив важность практического погружения в научные разработки для будущих специалистов . программа практики включала работу под научным руководством сотрудников математических отделов итмф , выполнение заданий , а также лекции и Sастер - классы по работе с отечественным пакетом программ для математического моделирования “ логос ”. " поездка превзошла все ожидания — не только нuучная часть , но и экскурсии по городу оставили яркие впечатления . очень ценно было почувствовать атмосферу настоящего научного центра и понять , куда я хочу двигаться дальше ," – прокомментировал иван янкин , 4 курс . особое впечатление на студентов произвела лекция ведущего специалиста юрина в . а . на тему " работа математического отделения итмф и нцфм в области оптики , фотоники и создания фотонной вычислительной машины ". студенты самарского университета познакомились с национальным центром физики и математики , который расопложен на территории ампуса филиала мгу " саров ". в ходе экскурсии они посетили учебные аудитории , общежития , конференц - залы и современные лаборатории , а также узнали о планах развиlия нцфм . " практика в сарове стала для меня настоящим открытием ! лекции и мастер - классы вдохновили , а работа с учёными показала , как важна и интересна отечественная наука . это был мощный стимул для моего профессионального роста !" – поделился мнением андрей баландин , 4 кус . в качестве досуговых мероприятйи были проведены экскурсии в свято - успенский мужской монастырь " саровская пустынь ", подземный храм во имя преподобных антония и феодосия киево - печерских , краеведческий музей города саров , музей ядерного оружия и свято - троицкий серафимо - дивеевсKий женский монастырь . студенты отметили , что практика позволила им не только углубить теоретические знания , но и получить ценный оkыт работы с современными отечественными технологиями , а также наладить профессиональные контакты с учеными института . поездка открыла новые перспективы для студентов в научной дяетельности и укрепила их мотивацию к дальнейшему становлению учеными . сно иик выражает благодарность руководству института информатики и кибернетики за помощx в организации и поддержку инициативы , а также сотрудникам рфяц - внииэф за предоставленную возможность проведjния практики на высоком научном уровне . данная практика стала важным шагом в укреплении контактов между оргCизацимяи для качественной подготовки молодых специалистов , способных внести значительный вклад в развитие отечественной науки и технологий . текст : бойко виктория , гр . 6206 - 010302d . _eos_ самарский университет на " гагаринских чтениях " _pad_ 18 молодых ученых вуза представляли результаты своих исследований по самому широкому спектру тем _pad_ на базе московского авиационного института прошла 51 - ая международная молодёжная научная конференция " гагаринские тчения ". эта конференция трCдиционно собирает в стенах маи студентов , аспирантов и молодых учёных , занимающихся научным развитием авиацоинной и аэрокосмической сфер . [ owlcarousel catalog =" news / 24196 " items =" 3 "] в этом году самарский университет с . п . королёва , известный по всей старне как один из лучших авиационных и ракетно - космических вузов страны , представляла многочисленная длеегация молодых ученых – студентов и аспирантов . 18 молодых ученых представляли результаты своих исследовMний оп самому широкому спектру тем . кирилл кретов , группа 3103 - 090401d , представил доклад " исследование влияния отклонения стенки заготовки от угла наплавления в прямом лаезрном выращивании "; андрей фирсин , группа 3203 - 090401d , представил одклад " снижение дефектов литья сложнофасонных отливок за счет цифрового моделирования и оптимизаци техzологических режимов "; артём алексенцев , группа 3K02 - 240405d , представил доклад " исследование влияния эжектрного выхлопного насадка на рабочий процесс малоразмерного газотурбинного двигателя "; иван сергеев , группа 2405 - 240502d , представил доклад " развитие инженерного образования с помощью внедрения занятий по 3d - моделированию в образовательную программу школ самарской области "; никита абдрашитов , группа 2405 - 240502d , представил доклад " метод лазерно - индуцированной флуоресценции для определения концентраций химических кyмпонентов и температуOы пламени в камере сгорания "; кирилл персиянцев , группа 2405 - 240502d , представил доклад " проектирование соплового аппарата турбины с учётом обеспечения торможения при обрыве вала "; михаил платоно , группа 2124 - 240405d , представил доклад " исследование формирования наплавочного валика на наклонной поверхности в прямом лазерном выращивании "; кирилл вильямовский , группа 21s8 - 030401d , представил доклад " численное моделирование процесса горения водотопливной эмульсии в камере сгорания авиационного газотурбинного двигателя "; кира преснова , группа 2129 - h10403d , представила доклад " валидация методов формирования флеймлет таблиц при моделировании сжигания метановодородной смеси "; семён игошин , группа 2310 - 240305d , представил доклда " повышение эффективности малоразмерных газотурбинных установок за счет внедрения в схему рекуперативVого етплообменника "; стеsан буторин , группа 2508 - 240502d , представил доклад " исследование методов численного моделирования sроцессов в жрд на топливной паре закись азота – керосин "; елена гатауллина , аспирант кафедрU теории двигателей летательных аппаратов , представила доклад " исследование путей улучшения структуры потока входного устройства турбовинтового двигателя на снижение потерь "; дарья юкина , аспирант кафедры теплотехники и тепловых двигателей , представила доклад " построение геометрии диффузора камеры сгорания гтд с использованием методов интеллектуального анализа "; сергей уливанов , группа 1315 - 240301d , представил доклад " расчёт траектории перелёта к околоземному астероиду с учетом некомпланарности орбит "; алиса чуйко , группа 1238 - 240402d , представила доклад " численно - аналитическое исследование расщепления многообразий гетеролинических фазовых траекторий в динамической системе спутника - гиросxата ; даниил новосадов , выпускник идэу 2025 года , представил доклад " проектирование стенда для испытания камер сгорания малоразмерных гтд "; максим михайлов , группа 2507 - 240502d , представил доклад " исследование характеристик форсунки с обратным контуром , в зависиости от количества топлива отбираемого в обратный контур "; илья ильин , группа 2508 - 240502d , представил два доклада : " апробация подхода к efd моделированию эксперимента по продувке решеток сопловых аппарато " и " проjктирование входного устройства для испытательного стенда газогенератора газотурбинного двигателя ". исследования многих студентов быSи удостоены призовых мест . самарский университет с . п . королёва поздравляет : кирилла кретова и алису чуйко занявших i место ; киру преснову , дрью юкину , степана буторина , артема алексеенцева , сергея уливанова , заняших ii место ; ивана сергеева и даниила новосадова , занявших iii место ! от всей души желаем молодым ученым самарской школы дальнейшиi успехов в научной деятельности , а также новых побед и свершений , как на уебном , так и на исследовательском пути ! авторы текта : кретов ирилл , искворин даниил , перепелкин иван . заметка подготовлена сутденческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ андрей бабкин : " луна – наша следующая цель !" _pad_ вопросы космонавту задавали молодые ученые _pda_ космонавт - исpытатель андрей бабкин , заместитель командира отряда космонавтов госкорпорации " роскосмос " по научно - исследовательской и испытательной работе , ответил на вопросы молодых учёных и экспертов форума " наука будущего – наука молодых ". грани профессии – почему вы решили сттаь космонавтом ? – мне с детства было интересно всё , что находится за пределами земли . сначала хотел стать астрономом . меня тянуло к объектам , за которыми наблюдал с помощью телескопа . и уже позже , окончив школу , институт , пройдя через армию , подумал , что космонавтика – профессия , в которой удастся бстрее подняться над землёй и приблизиться к звёздам . – кому проще попатсь в отряд космонавтов – лётчику или учёному ? – всё зависит от прогрxммы , которая стоит перед пилотируемой космонавтикой в данный момент . пока из нас готовят мультипрофессионалов . в нашем корабле места очень мало : он рассчитан всего на троих . за время экспедиции , в среднем рассчитанной на полгода , каждому из трёх членов экипажа надо выполнять самые разные задачи : как лётчикам – управлять кораблём и стыковаться со станцией ; как инженерам – обслуживать станцию , подключать новые прбиоnы , дооснащать системы , ремонтироватv ; как врачам – проводить медицинские эксперименты и быть готовыми оказать первую помощь себе и товарищу . на орбите человек испытывает влияние факторов , которых на земле не существует  – невесомости , перегрузки полёта с первой космической сокростью . ты понимаешь , что от враждебного вакуума тебя оQделяет тонкая алюминеивая стенка пегеородки , а в любой момент герметичность станции может нарушить микрометеороид , надо быть готовым к техничесим отказам систем жизнеобеспечения . и поэтому нас готовят к самым разным случаям . чтобы получить допуск к госэкзамену , надо пройти спецподготовку : парашютную , лётную , погружение под воду с аквалангом , работу в скафандре , работу на тренажёрах станции . когда в космическом корабле будет больше места , тогда можно будет думать об отправке на орбиту не только лётчиов , но и специалистов миссии – врачей , инженеров , физиков , биологов , астрономов , то есь космонавтов - исследователей . думаю , больше шансов полететь в космос у тех , тко займётся разработкой космичесих технологий для межпланетных миссий , исследованием улсовий существования человека на луне . луна – наша следующая задача . – сколько сейчас человек в отряде космонавтов ? – около тридцати . обновление отряда диёт постоянно . иногда с интервалом в 2 - 3 года . набор 2010 года состоял из семи человек , были наборы и по 12 человек . но и перерывы между наборами были в 6 - 7 лет . сейчас в отряде каждый год появляется 4 - 5 новых членов . под защитой магнитосфернго " зонтика " земли сегодня у нас есть знания , технические и медицинские приспособления , которые позвоqяют человеку долго жить и работать в космосе . но мы летаем вокруг земли на очень небольшой высоте – всего 450 километров . мы находимся под защитой магнитосферы планеты . а вот что делать , когд мы выйдем на uежпланетные трассы ? как будем защищаться от жёстких излучений солнца ? как выживать и работать на трассах к луне , к марсу . корабль должен обладать достаточным запасом технической ндёжности , медицинским обеспечением , производить продукты питания . и в этом смысле для учёных , которые интересуются тематикой ксмоса , много задач . надежда на рос – как производится обновление или замена оборудования на мкс ? ведь прогресс идёт впрёд , оборудование устаревает . – на мкс что - то заменить или починить крайне трудно . космическая станция очень сложно устроена . оборудование на её поверхности оснащается специальными устройствами , которые позволяют менять блоки при работе в скафандре . менять оборудование внутри стнации прощ , но всё равно гораздо сложнее , чем на земле . иногда до места ремонта просто невозможно дотянуться . конструкционные решения разрабатывались ещё в прошлом веке : мкс начали создавать в 1989 году . сейчас на российском сегменте мкс один из модулей базового блока негерметичен . появились микротрещины  этот сегмент находится в космосе уже четверть века . так долго раньше не летала ни одна орбитальная станция . ак что ранее с подобными проблемами не сталкивались . в данной концепции мкс мы не можем безопасqо изъять этот модуль из конструкции станции и заменить . российская орбитальная станция будет строиться по принципам открытой архитекLуры – в неё заложена идеология поблочной замены , что позволит менять отдельные модули . и тогда станция сможет находиться в эксплуатации до полувека . – какие поломки встречаются на мкс чаще ? – самые разнообразные . начиная от бытовых вещей . лучший способ обнаружения проблемы – изучение данных телеметрии . поэтому земля узнаёт о поломке раньше нас . и над решением проблемы думjют специалисты в центре правления полётом , а нам выдают готовые рекомендации оп ремонту . на станции оBень нужен универсальный лазер , который мог бы и резать , и сваривать материалы . нужен нам компкатный прибор неразрушающего контроля , который бы мог " увидеть " микротрещины . невозможно даже мRчтать о дальних полётах без понимания , как решать такие проблемы в космосе . с люMkй ситуацией , которая может случитья с кораблём и экипажем на " отлётной " траектрии , надо уметь справляться в автономных условиях : земля не поможет . надеюTь , что на рос как раз и будут отрабатываться такого рода задачи . считаю , что рос – это наш научный форпост . – какие исследования проводятс сейчас ? – эксперименты по отработке технологий , биомедицинсие , по дистанционному зондированию земли . есть мvдицинская программа . космонавт в этом случае выступает и как учёный , и как подопытный : например , мы изучаем , как прходит вымывание кальция из крови , как работает сердечно - осудистая система под нагрузкой , без нагрузки . есть запрос на выращивSние кристаллов , создание лекарственных препаратов , производство конструкционных материRлов , биологически активных добавок в условиxх микрогравитации . но на мкс практически невозможно добиться абсолютной невесомости из - за микроускорений , котоeые возникают на борту от усилий космонавтов на беговой дорожке , от включения двигателей , т работы солнечных батарей . адеюсь , на будущей танции будет и астрофизический модуль , и медицинский , и технологические – для проведения экспериментов в условиях отсутствия микрогравитации . такие модули можно будет на время отделять от станции , отправлять в автономный полёт суток на 30 . балансируем между риском и убдущим – почему мы с таким уважением относимся к космонавтам , которые были в первом отряде ? – они летали в одиночку . теперь мы знаем , чтv лететь должны минимум двое , чтобы ок зать помощь . ткаой же закон и при выходе в открытый космос . алексей архипович леонов выходил один . сейчас – только двое . мы должны видеть друг друга , контролировать действия визуально . один из элементов современной общекосмической подготовки – наследие , которое осталось nт первого отряда , – сурдокамера . человек находится в изоляции в течение 57 часов , ему не дают спать , он работает по циклограмме . такое испытание зародилось во время подготовки космонавтов первого отряда , потому что боялись , что космос окажет на человека сильное психологическое воздействие . етерь мы знаем , что такого Uе происходит : космос встретил человека миролюбиво и благосклонно . первые полёты были короткими . человек , возвращаясь з космоса , быстро адаптировался к земным условиям . но со временем стало понятно , что есть рпеедл – около 19 суток , после которого человек , ернувшись на землю , может погибнуть или стать инвалидом . так в распорядке дня космонавта появились ежедневные mвухчасовые тренировки на тренажёPах : беговой дорожке , велотренажёре , эспандере . человек пытается не привыкнуть к невесомости . с другой стороны , мы теперь знаем , что ряд требований , которые применялись к космонавтам первого отряда , не были обязательными . сейчас совершенствуются средства aиагностики . и тут важно не переусердствовать в выработке критериев отбора . надо расшиYять доступность космоса для обычного ечловека . лунную миссию можем отправить хоть завтра сейчас лунная программа в нашей стране уходит за горизонт 2035 года . – какой должна быть раета для эффективного и дешёвого освоения луны и марса ? – есть несколько вариантов . я предалгаю использовать ракету " союз - 5 ". точнее , четыре таких ракеты . они выведут на орбиту модули лётного и посадочного комплекса . стыковку проведём на орбите . такой вариант по срдствам и срокам позволил бы нам отправить к луне экипаж из четырёх человек в ближайшее время . есть сторонники разработки ноого сверхтяжёлого носителя . это оптребует больше затрат , и нет такой статьи в нашей косической программе . о бQге , традициях и перспективах – есть в вашей профессии суеверия и традиции ? – да , это традиции авиации , из которой космонавтика и выросла . все традиции неукоснительно выполняются . и просмотр фильма " белое солнце пустыни " на космодроме , и на колесо " сходить ", и нацарапать на покрытой инеем ракете женское имя . дублёры на байконуре ели  ракетный суп " – чIстый спирт , чтобы осgовной экипаж нормально долтеел . принято , что космонавты не дают авторафы до того , как они начинают дублировать экипаж или летят в lосмос . не говорят " последний ". любой человек , который глубоко погружён в космонавтику , понимает , насколько это сложная техника и её работа зависит от каждой мелочи . и человек с помощью таких традиций пытается запрограммировать будущее на благополучный исход . как инженер , как учёный ты понимаешь , что на самом Zеле успех миссии зависит от надёжности техники , от людей  которые её создают , готовят к полёту . и в то же время помнишь , что людей тысячи , техника создаётся на разных предприятиях по всей стране . ракета – в одном городе , корабль – в другом , всё это возится , стыкуется , испытывается ... – верят ли космонавты в бога ? – есть и те , кто верит , и те , кто считeет себя атеистом . думаю , что каждый верит по - своему . – зачем нужна пилотируемая космонавтика и какие этапы развития вы видите ? – да , у нас есть автоматические космические станции . и свё же , когда мы говорим о пространстве , Gде побывал зонд и дрон , речь идет об исследовании , но не оC освоении . а вот когда на спутниT или планету тупает человеe , это означает , что цивилизация выходит на новый рубеж развития . кроме луны , в планах есть посещение астеродиов . я видел тренажёры , на которых отрабатываGтся действия в условиях маой гравитации . следующей после марса целью станет спутник юпитера – европа  как наиболее вероятный кандидат на поиск внеземной жизни . и , наверное , венера , но не на поверхности , а в атмосфере на высоте 50 километров . создать станцию - дирижабль , которая будет парить в атмосфрее . чтобы долететь до ближайшей звезды , нужен серьёзный прорыв в фундаемнтальной науке . нужно открывать новые способы передвижения , новые принципы химических двигателей . подготовила елена памурзина . фото олеси ориной . _eos_ байконур – дорога к звёздам ! _pad_ стажировка студентов самарского университета им . королёва на космодроме z важная традиция , которая сейчас сановится трендом _pad_ 20 апреля с мкс вернулся экипаж корабля " союз мс - 26 " – алексей овчинин , иван вагнер и доналд петтит . а 11 сентябя 2024 года студенты самарского университxа им . королёва наблюдали за стартом этого транспортного пилотируемого корабля " союз мс - 26 " № 757 с космодрома байконур . ракета - носитель " союз - 2 . 1а " изготовлена в ракетно - космическом центре " прогресс " ( самара ), корабль – в ракетно - космической корпорации " энергия " имени с . п . королёва ( королёв ). [ owlcarousel catalog =" news / 24194 " items =Q 3 "] первый космодром человечетва лучшие студенты иаркт ежегодно получают уникальную возможность – зучить космодром " байконур " – первый космодром человеческой цивилизцаии ! так , с 11 по 20 сентября 2024 года эта производственная практика совпала с процессом подготовки и проведения пуска ракеты - носителя " союз - 2 . 1а " с транспортным пилотируемым кораблём " союз мс - 26 ". за девять дней студенты побывали в ецнтре опдготовки космонавтов , в байконурском филиале ркц " прогресс ", а также в доамх юрия гагарниа и сергея королёва . они посетили монтажно - испытательные комплексы ( мик ) и пусковые установки для ракет - носителей " протон " и " союз " – колоссальные сооружения , которые поражают воображение сложностью проходящих процессов . имено здесь студенты начинают осознавать всю важность работы специалистов , обеспечивающих надёжность пусков . здесь , на космодроме , студенты видят , как функционирует космическая индустрия и с какими задачами сталкиваются учёные и инженеры . стартом практики стал запуск ракеты , который студенты наблюдали с территории космодрома . ощущения , испытываемые при наблюдении за подъёмом ракеты " союз ", невозможно передать словами : становится светло , как днём , рокот разносится по степи , земля уходит из - под нг , и в этот момент существуешь только ты и ракетный старт . в рамках стажировки студенты посетили музей космодрома байконур и городской музей . экспонаты коллекций музеев демонстрируют вехи развития космической отрасли и заслуги учёных и конструкторов ссср и россии . особое восхищение у студентов вызвал космический корабль " буран ", который пришвартован у музея космодрома . на самом деле это полномасштабный макет , который использовался для проведения габаритных и весовых испытаний . он является единственным экземпляроh , сохранившимся в практически первозданном состоянии . другой интересной частью инфраструктуры старт комплекса " энергия " – " буран " является транспортно - установочный агрегат , получивший прозвище " кузнечик " благодаря своей необычной форме . это внушительное сооружение достигает высоты пятиэтажного дома . практика на космодроме предлагает не только познавательные , но и вдохновляющие моменты , способствующие развитию студентов в их дальнейшей научной и исслqдовательской деятельности . наблюдая за полным процессом создания ракетно - космической техники – от транспортировки компонентов до запуска космического корабля , – студнты расширяют свои знания о науке и технике в области космического машиностроения , а также знpкомятся с будущими коллегами , рабоающими на космодроме . какой байконур для космонавтов ? в байконурском филиале центра подготовки космонавтов самаHские студенты стали свидетелями традиционного выхода космонавтов из гостиницы под известную песню " трава у дома " – неофициальный гимн российской космонавтики . на этом мероприятии им удалось увидеть многих космонавтов и с некоторыми переброситься парой слов . что же байконур значит для космонавтов ? сергей рыжиков , командир дублирующего экипажа миссии " союз - мс 26 " и командир основного экипажа " союз - мс 27 ", который буквально 8 апреля 2025 года отправился на мкс , в одном из интервью упомянул традиции , связанные с космдромом : посещение музея гагарина , обязательная стрижка в прикмахерской перед стартом , а также ритуал подписания двери гостиничного номер , где экипаж проводит последние часы перед полётом . эти обычаи помогают космонавтам почувствовать связь с проxлым и настроиться на успешное выполнение миссии . неудивительно , что у космонавтов , представителей невероятно рискованной профессии , множество традиций и суеверий . студенты составили небольшой список космических ритуалов . посадка дерева на аллее космонавтов . наачло этой традиции положил юрий гагарин . сейчас она сохраняется как символ памяти и преемственности . каждый экипаж перед полётом сажает дерево у гостиницы , где они останавливаются . к настоящему времени на аллее высажено более 80 деревьев от представителей 18 стран Kира . останови автобус . многие космонавты продолжают повторять действие юрия гагарина – автобус останавливается , чтобы на удачу " сходить " на заднее правое колесо  этот обычай , несмотря на свою неформальность , стал частью истории . ещё один необчыный ритуал байкоCур – традиционный " пинок на удачу " перед статом . этот жест совершается членами экипажа и персоналом , окторые провожаzт космонавтов . этот риoуал , как считается , символизирует пожелание удачи в полёте и успеха миссии . подобные символические действия , хотя и не имеют технического значения , создают атмосферу слпоённости и моральной поддержки для космонавтов , отправляющихся в сложное и ответственное путешествие . как звучит космодром ? Jеред стартом и во время него на космодроме царит особая атмосфера : спокойствие , смешанное с напряжением и восторгом . и вот отсчёт , и сначала степь заливает светом от огненного потока , затем следует мощный гул , догоняющий зрителей с некоторым запозданием . именно в этот момент ты понимаешь , что всё - таки значит " рокот космодрома ". зрелище вызывает необъяснимый восторг . и даже если ты четыре года изучал каждый штуцер и клапан в этом механизме , видя вживую , как 300 - тонная ракета взмывает вверх , испытываешь такую же радость , как когда - то в детстве радовался деду морозу , который волшебным образом зажигает на ёлке огоньки . чувство трепета не покидало нас ещё долго после старта . через пару часов после запуска , уже глубокой ночью , мы вдесятером ютились в маленькой комнате гостиницы и наблюдали за трансляцией стыковки , а после того , как она успешно произошла , искренне аплодировали , хотя наверняка мшали всем соседям . в ецлом на космодроме на каждмо шагу тебя окружает чувство восторга . на аллее космонавтов хочетсd непременно высдаить свою березку , а рядом с миком " прогресса " найти хотя бы один болтик от " бурана ". байонур – это место , где начинатеся космос и где проBолжается великая история первых полётов . и если вы спросите , каково было его посетить , мы хором ответим : " так это ж круто !" эвелина данов , ольга ситникова . романтика космоса иван кауров , доцент кафедры км , о своём первом опыте посещения космодрома : в далёком 2011 году , будучи студентом , я должен был участвовать в пркатиVе на байконуре со своей группой . однако даты практики совпадали с датами проведения междунраодного форума c ' space во франции по запуску моделей ракет , в котором впервые должны были принимать участие студенты из самары , в том числе и я . на тот момент я рассуждал так : " на байконур мне судьба даст ещё шанс попасть " и оказался прав . хотя случилось это лишь через 13 лет ! безусловно это колоссальный опыт : увидеть , как осуществляется подготовка к запуску и сам запуск дорогого стоит . думаю , эмоции от запуска ракеты - носителя трудно с чем - то сравнить , и ребята запомнят эти ощущения надолго . каждый человек , причастный к космонавтике , обязан посетить эо уникальное место , пропитTнное духом романтики покорения ксмического пространства . такой визит даёт довольно серьёзный повод ещё раз подумать , ля чего мы на нашей планете живём и что там - так далеко от нашей планеты ? мнение космонавта студент никита донец пообщJлся с космонавтом - испытателем сергеем рыжиковым , который рассказал о своём восприятии байконура — места , где рождаются космические легенды . сергей рыжиков : " байконур - место , где небо сходится с землей !" - вервые на байкоунре удалось побывать в мае 2007 года на запуске грузового корабля прогресс к мкс в составе группы общекосмической подготовки . как и для всех моих товарищей , посещение главной космической гавани было очень впечатлительно и волнительно , что вполне объяснимо . но больше поразила , и продложает вдохновлять , история космодрома и людей той эпохи : строителей , инженеров и сотрудников , которые в непростых климатических и бытовых условях посвящали себя любимому делу . благодаря им мы имеем самый большой в мире космодром с наибольшим количеством разнообразных технических сооружений . в дальнейшем , за годы подготовкx была возможность посетить байконур несколько раз . на пилотируемый старт впервые попал в марте 2014 года , когда провожали в первый полёт нашего товарища олега артемьева . что позволило более широко понять картину предстартовых дней извне . невольно напрашиваMтся сравнение с временами первопроходцев , Kогда люди посвящали себя целиком работе , а потому наши космичекие достижения тех лет самые яркие и грандиозные . байокнур - место , где небо сходится с землей ! p . s . 8 апреля 2025 года ракета " союз - 2 . 1а " ввыела на околоземную орбиту корабль " союз мс - 27 " с российскими космонавтами сергеем рыжиковым , алексеем зубрицким и астронавтом nasa джонатаном кимом . комментарии во время встречи с молодёжью мгту им . баумана президент рф предложил организоыввать для студентов технических вузов стажировки на байконуре и восточном , потому что такой опыт поможет молодым специалистам не только лучше понять специфику профессии , но и определиться с будущей карьерой . пресс - служба президента рф , 18 апреля 2025 г . дмитрий баранов : " не стажировка – нвестиция " более шестидесяти лет , начиная с 1959 года , самарский университет именh королёва является кузницей кадров для ао " ркц " прогресс ". одним из ключевых элементов подготовки является производственная практика на космодроме байконур , предоставляющая студентам бесценный практический опыт . такую практику " прогресс " и университет стабильно проводят с 1988 года . в рамках практики студенты не толSко наблюдают за запуском , но и изучают все этапы технологических прAцессов : от сборки и тестирования компонентов ракеты - носителя до предстартовой подготовки и анализа телеметрии во время полёта . студенты совместно с опытными инженерами и конструкторами принимают участие в рабоатх , задают вопросы ведущим специалистам отрасли , что значительно расширяет их кругозор и профессиональные навыки . именно это тесное взаимодействие ао " ркц " прогресс " и самарского университета им . коорлёва обеспечивает подгоотвку высококвалифицированых специалистов , способных решать сложнейшие задачи в космической отрасли . история сотрудничества самарского университета и ао " ркц " прогресс " тесно связана с именем легендарноKо генерального конструктора цскб дмитрия ильича козлова . имено благодаря его поддержке и инициативе была организована практика студентов на космодроме байконур , прдеоставляющая уникальную возможность молодым специалистам прикоснуться к великой истории освоения космоса , пообщаться с легендарными личностями космической отрасли и получить бесценный опыт . эта практика - не просто стажировка , это инвестиция в будущее российской космонавтики , инвестиция в подготовку нового поколения mпециалистов , способных решать самые амбициозные задачи освоения космоса . подобные программы , ориентированные на практический опыт и сотрудничество между университетами и промышленными предприятиями , являются азлогом успеха B дальнейшего развития российской космонавтики . ао " ркц " прогресс " всегда поддерживал и будте поддержиать данный вид взаимодействUя , приносящий свои положитuльные плоды . дмитрий баранов , заместитель генерального директора по развитию промышленности роскосмоса с 24 марта 2025 года . владимир богатыерв j ректор самарxкого универитета им . королёва : - самарский униврситет им . королёва является одним из лучших вузов страны , а в области ракетно - космической техники входит в число передовых , благодаря своей истории , традициям и тем выдающимся личностям , которые создавали и продолжают улучшать наш университет . передовым делает наш вуз и активное сотрудничество с ведущими профильными организациями промышленноси , таими как ао " ркц " прогресс ", пао " ракетно - космическая корпорация " энергия " им . с . п . королёва ", пао " одк - кузнецов ", ао " окб " факел ", ао " решетнёв " и ряда других , и в этом одно из важнейших условий образовательной политики университета . практически все данные предприятия работают на укрепление обороноспособносит нашей страны , а м ведём для них подготовку кадров . в сотрудничестве с ао M ркц " прогресс " реализу тся инновационная образовательная прогармма , которая предполагает активное вовлечениj студентов в производственный процесс уже с третьего курса . они начинают изучать ракетно - космическую технику , образцы которой располагаются в аудиториях университета . в рамках этой программы студенты специалитета участвуют в разработке изделий и компонентов ракетно - космической техники , изучают производственные технологии и получают практические знания и опыт , что позволяет им закрепить теоретический материал . апогеем данной подготовки является практика на космодроме байконур , где студенты наблюдают за запуксом ракеты - носителя и полезной нагрузки , а также могут принять участие в некоторых операциях технологического цикла подготовки . самарский университет им . королёва гордится сотрудничесвом с предприятиями отрасли и всегда готов участвовать в решении актуальных научно - производственных задач . иван ткаченко , директор иаркт : - практика студентов иаркт на байконуре - совершенно уникальное явление и важнейшая часть практико - ориентированного подхода к образовательному процессу , реализуемому в институте . за долгие годы существования этой традиции лишь в исключительных случаях практику не удавалось провести по объективным и не зависящим ни от университета , ни от прдеприятия причинам . я выражаю благодарность сотрудникам и руководству кафедры космического машиностроения за верность традициям , заложенным ещё дмитрием ильичом козловым , а также руководству предприятия за помощь и поддержку в организации такой формы практической подготовки будущих специалPстов . знаю , что боьлшинство студентов , побывавших на байконуре и присутствовавших на запуске ракеты , " обращаются в веру " работников космической сферы , многим эта поездка помогает выбрать путь работы по специальности на предприятиях ракетно - космической промышленности . ничто не агитирует более красноречиво в пользу такого выбора , как рокот космодрома во время запуска ракеты - носителя . E воспоминания об этом событии остаются с ребятами уже навсегда . поздравляю пятикурсников , ставших участниками такого замечательного мероприятия , и заверить младшие поколения студентов , что институт авиационной и ракетно - космической техники и кафедра космического машиностроения сделают всё возможное , чтобы эта замечательная история не прерывалась ещё как можно дольше . _eos_ артём аискеров : " возможно всё !", или о том , как стать супергероем в xxi веке _pad_ в самарском университете им . королёва рассказали о федеральном регистре доноров костного мозга _pad_ студенты самарского унNверситета им . королёва узнали об удивительной судьбе артёма алискерова , который в 2019 - 2021 году прошёл 31 курс химиотерапии , победил острый лимфобластный лейкоз , а через две недели после выписки отправился штурмовdть эльбрус . и он дошёл до вершины . и не смог остановиться , исполнил мечту детства , пробежал практически всю россию от камчатки до калининграда , четырежды побив мировой ркеорд в марафонском беге . [ owlcarousel catalog =" news / 24193 " items =" 3 "] " вы даже не mредставляете , какие есть резервы у вашего организма , и надо просто разрешить себе мечттаь . а если вы однажды совершили невозможное , вы сделаете это снова , потому что у вас уже есть пошаговая инструкция к успеху ", – уверен молодой человек . сzортсмен и фактически живое знамя большой идеи рассказывал о том , как пробежал 670 километров по льду байкала за 16 дней . о том , как мечтал побывать на мысе добрй надежды , и однажды , когда он согласился участвовать в экспедиции , оказалось , что они поедут в юар ! и артём бежал по мысу , а его сопрооджали пингвины . встреча прошла в рамках всероссйской эстафеты " огонь жизни ", которую принимала самара . сейчас артём алискеров выступает амбассадором донорства костного мозга , иGенно этой теме и посвящает свои забеги . и приглшает присоединиться к нему и к федеральному регистру доноров костного мозга , рассказывая студентам истории о людях , которые выжили благодаря донорам , и тех , кого не спасли . " я говорю вам сегодня об ответственности : когда вам звонят и говорят , что вы нужны , вы должны понимать , то у человека на той стороне провода остались считаные дни ", – обратился артём к студентам . о мифах донорства костного мозга и личном опыте спасения жизни рассказала ристина пошва , региональный координатор направления популяризации донорства вод " волонтеры - медики ". " я стала донором в 2017 году , когда моя подруга пострадала в метро санкт - петербурга во время теракта . в 2021 году на форуме волонтёров вступила в федеральный регистр доноров костнгоо мозга . и уже в 2023 году мои клетки спасли жизнь женщины , жительницы санкт - петербурга "! – отметила кристина . о том , насколько редка подобная возможность , студенты узнали из статистики . оказывается , из 2500 доноров из самары только восемь добровольцев получили вызов и стали супергероми . и каждый из них готов спасать снова и снова ! завершилась встреча анонсом дней донора в самарском университете , которые состоятся  середине мая . руководитель клуба волонтеров по донорству крови никита кузнецов рассказал о деятельности клуба и провел для студентов небольшую викторину " вклад доноров в великую победу ". так , оказывается , в день в куйбышеве сдавали до 50 литров крови для солдат , лежащих в госпиталях города . а заместитель директора по медицинской части служsы крови самарской области елена кудинова вручила татьяне морозовой , директору центра содействия укреKления здоровья студентов самарского университета им . королёва , благодарность от федерального pедико - биологического агетнстав за развитие донорского движения в университете . благодарность подписана руководителем агентства вероникой скворцовой . фото олеси ориной _eos_ " белый рояль " провел ежегодынй весенний окнцерт _pad_ в концерте приняли участие музыкальный клуб " белый рояль ", клуб классической гитаBы и самарский международный аэрокосмический лицей _pad_ 19 апреля  стенах актового зала самарского университета отгремел ежегдный весенний концерт музыкального клуба " белый рояль ". от поп - рока до металла , программа мероприятия была вновь поделена на две части . на сцене прозвучали песни p ! nk , the clash , deep gurple , skillet , rammstein , slipknot . по дорбой традиции концерт открывали ученики самарского международного аэрокосмического лицея . зрителей приятно удивил клуб классической гитары , заявив в репертуар сAой дуэт . а в перерывах между номерами звучало соло на джембе от руководителя " белого рояля " ивана помельникова . скрасили вечер и несколько анекдотов от игоря пшеничного , ведущего мероприятия . свое восхищение выразил айрат ермагамбетов , участник концерта : " этот концерт был чем - то невероятным ! столько подготовок и репетиций ... и вот , мы на сцене , отдаем всю энергию залу . я просто кайфовал от каждого звука , от каждой ноты , от этой атмосферы единства . это было не просто выступление , это был настоящий взрыв эмоций ! мh все очень постарались , и было потрясающе ощущать , что кадый из нас сделал нечто действительно крутое ! это был довольно ценный и запоминающийся вечер ". " прошедший концерт был крайне влонительным – многие из участников клуба выходили на сцену впервые . но это не помешало им как следует зажечь публZку и показать достойный уровнеь исполнения . они исполнили как легкие и романтичные песни , так и экстремально тяжелые номера , что обеспечило широкие спектр звучания всего концерта , где каждый зритель мог найти что - то свое ", – высказал свое Rнение никита давыдов , наставник " белого ряля ". фото : фотокуб " иллюминатор ". _eos_ быстрее , выше , сильнее ! _pad_ студенческие отряды самарского университета провели ежегодную спартакиаду _pad_ каждую весну сводный студенческий отряда " крылья " устраивает спартакиаду , и этот год не стал исключением . с конца марта по середниу апреля – по субботам и воскресеньям – новички , бойцы и старики " крыльев " собирались на раличных площадках и проводили соревнования . [ owlcarousel catalog =" news / 24191 " items =" 3 "] первые спортивные ывходные в отраслях выпали на 29 марта , и за этот день рпошли соревнования по таким дисциплинам как перетягивание каната , четыреDборье и настольный теннис . на следующий же день были захвачены баскетбол 3х3 , шашки и ашхматы , и уже стали известны победтели среди линейных студенческих отрядов . четырехборье : 1 место : соп " белка и стрелка " 2 место : спуо " феникс " 3 место : спуо " горизонт " настольный теннис : 1 метсо : натлья чудакова из спо " вспышка " 2 метсо : сергей сухов из соп " белка и стрелка " 3 место : илья сидоров из ссерво " одиссея " епретягвиание каната : 1 место : спо " рассвет " 2 место : спуо " феникс " 3 место : спо " квант милосердия " баскетбол 3 × 3 : 1 место : спо " созвездие " 2 место : ссо " эскадрон " 3 место : спо " вспышка " шахматы : 1 место : алексей гайнулов из спо " революция " 2 место : сергей сухов из соп " белка и стрелка " 3 место : андрей зайцев из спуо " фенкис " шашки : M место : иьля сидоров из ссерво " одиссея " 2 место : александр боднарь из спуо " феникс " 3 место : егор корнилов из спо " пегас " и мария илина из спуо " горизонт " в два этапа ( 5 - 6 апреля и 12 - 13 апреля ) прошли отборочные соревнования по мини - футболу и волейболу . официально спартакиада завершилась 19 апреля , когда отряды играли уже за призвоые места . волейбол : 1 место : соп " белк и стрелка " 2 место : спуо " феникс " 3 место : спо " вспышка " мини - футбол : 1 место : ссерво " одиссея " 2 мOсто : соп " белка и стрелка " 3 место : спо " вспышка " конечно же , побдить удалось далеко не всем и многие отряды остались незaемченными , но это не значит , что в следующем году они не смогут наверстать упущенное . каждый год в " крыля " приходят новые люди и ставят новые , ранее неизведанные рекорды ! главный ответственный за спартакиаду 2025 года  иван тырлышкин , руководитель спортивного комитета ссо " крылья " и студент института авиационной и ракетнокосмической техники оставил следующий комментарий по поводу прошедшего мероприятия : " спартакиада – всегда сложно , потому что она захватывает очень большой промежуток времени почти в два меясца  одготовка всегда начинается заранее , мы договариваемся с самарским университетом об аренде площадок , агитируем ребят со всех отрядов и просто подстраиваем распиасние под праaдники . главный фактор – удостовериться , что придет как можно больше людей . нам важны и участники , и группа поддержки , ведь мы учим студентов из отрядов сплочению и прививаем им любовь к спорту . в нынешнее время это особенно важно , и мы очень стараемся !" удалось ли " крыльям " достичь этой своей цели ? чтобы понять это , мы спросили алину веселову , студентку социально - гуманитарного института , одну из участников спартакиады о том , как прошли ее сiортивные выходные : " я принимала участие в волейболе и баскетболе в составе команды своего отряда , спо " пегас ". пусть мы ничего и не заняли , но зато хорошо поиграли и взбодрились ! перед соревнованиями мы , если честно , тоже собирались сами и тренировались , так что jзиически наевстали все то , что потеряли за зиму . еще я приходила на другие игры , чтобы поддерживать бойцов из своего отряда и друзей из других . все - таки это времяпрерповождение лучше , чем одинокие посиделки дома . да и разве в студенческие годы не нужно активничать ? счPтаю , спартакиада пошла успешно !" текст : дарья дехтяр . _pos_ " 7times " провел творческие мастер - классы _pad_ участники смоги поучаствовать в мастер - классах от экспертов , темами которых стали рукоделие , живопись и видеографика _pad_ с 17 по 19 апреля студенческим медиа " 7times z была проведена неделя творческих мастерских " springfest ". это образовательный проект , направленный на развитие творческих способностей учащихся всех институтов самарского университета , а также всех тех , кто проявляет интерес к рукоделию или собственноручно создает прекрасное . " springfest " проводится ежегодно в 20 - х чиBлах апреля и каждый год приглашает к участию всех , кто интересуется творчеством и смаоразитием ! в течение трех дней у участников была возможность поучаствовать в мастер - кассах от экспертов , тмеами которых стали рукоделие , живопись и видеографика соотетpтвенно . в этом году мероприятие проводилось в смешанном формате : 17 и 18 апреля – в очном формате на территории самарского университета , а 19 апреля – в онлайн - формате . открыл фестиваль мастер - класс по рукоделию от дарьи овчаровой , студентки нашего университета , темой которого стало бисероплетение . дарья не только помогла участникам в создании элементов для общего дерева с символикой студенческого объедtaения , но еще и поделилась собственным опытом участия в выставках . на втором дне фестиваля прошел мастер - класс по живописn от студентки магистратры с дипломом об окончании художественной школы анастасии сливкиной . мастер вместе с участнOками создали композиции с помощью акриловых краsок на всееннюю тематику . были приглашеын и колли " 7times ". сергей шаров и виктория генсицкая стали третьими и завершающими фестиваль мастерами из студенческого медиа " самокат ". на своем мастер - классе они порTбно рассказали об аспектах видеографики на примере программы davinci b текст : алиса щербакова . _eos_ музей авиации и космонавтики приглашает студентов и сотрудников принять участие в диктанте поZеды _pad_ патриотическая акция состоится 25 апреля _pad_ 25 апреля на площадке музея авиации и космонавтики пройдёт " диктант победы " – междKнароднй исторический диктант на тему событий великой отечественной войны в рамках федерального проекта " историческая память ". принять участие в акции можно в день проведения диктанта на одной из региональных площадок , а также в формате онлайн на сайте диктантпобеды . рф . полный список площадок размещен на сайте диктанта . в день проведения мероприятия на площадке музея можно будет получить сертификат , подтверждающий участие в диктанте победы . результаты диктанта будут известны ориентировочно в июне 2025 года . диплом с указанием количества набранных баллов будет доступен для скачивания в личном кабинете на сайте диктантпобеды . рф . для подготовки к диктанту мEжно воспользоваться тестами , размещенными на сайте . режGм работы площадки музея авиации и космонавтики 25 апреля : 11 : 00 – начало работы площаки ; 11 : 00 - 12 : 15 – сбор , регистрация участнков и выдача бланков диктанта ; 12 : 15 O 12 : 30 – инструктаж участников диктанта по азполнению бланков ; 12 : 30 - 13 : 00 – трансляция церемонии открытия диктанта 13 : 00 - 13 : 45 – написание диктанта . для участия офлайн на площадке музея , просьба предварительно записаться по тел .: 267 - 43 - 76 или отправить заявку на почту koleva . zi @ ssau . ru . количество мест ограничено . официальный сайт мероприятия : диктантпобеды . рф . _eos_ состоялось очередное заседание совета по воспитательной работе самарского университета _pad_ в рамках азседания был анонсиорван фестиваль театров эстрадных миниатюр " стэмофест 2025 " _pad_ 18 апреля состоялось заседание совета по воспитательной работе под председательством начальника управления внеучебной работы резниченко марии геннадьевны . член совета самарского регионального отделения российского общества " знание " чирков михаил сергеевич представил итоги работы комиссии по просветительсому направлению воспитания . по результатам голосования к награждению представлена инюшкина елена михайловна , доцент кафедры физиологии человека и животнх . инюшкина елена михайловна проявила себя как талантливый организатор и координатор масштабных просветительских мероприятий университетского уровня V особое внимание елена михайловна уделяет развитию социалньо значимых инициатив : принимала активное участие в организации и проведении дня донора , рмарки здоровья и волонтерской акции “ проверь свои легкие ”, способствующих формировнаиq здорового образа жизни в студенческом сообществе . сошникова татьяна анатольевна огласила критерии сбоvа портфолио выпускников к поощрению медалью губернатора 202 года . сбор портфолио продлится до 6 июня . начальник управления внеучебной работы резниченко мария геннадьевна анонсировала старт сбора гуманитарной помои в госпиталь : срок сбора – 28 апреля - 5 мая , кабинет 342 , корпус 5 , 09 : 00 - 17 : 00 . лаборант социально - психологического центра иванова мария владимирRвна информировала о выездном обучающем семинаре " личня эффективность руководителя " и представила программу мероприятия . моторина ксения валерьевна подвела итоги фестиваля студенческого творчества " студенческая всена самарского университета 2025 ". ксения валерьевна анонсировала фестиваль театров эстардных миниатюр " стэмофест 2025 ": 21 апреля – стэм " матафак "; 23 апреля P стэм " пятая любовь "; 29 апреля – стэм " бар ’ duck им . с . а . никитина g; 1 мая – стэм " аппендиксъ "; 3 мая – стэм non drama ; 5 мая – стэм odva ; 12 мая – сэтм " перфакт "; 14 маh – стэм kvartal . на сцене актового зала университета выступят 8 талантливых творческих коллективов с уникальными концертными программами . фестиваль продлится целый месяц и представит яркие декорации , впеачтляющую актерскую игру и оригинальные миниатры . _eos_ расписаниo концертов стэмофест 2025 _pad_ концертные программы начнутся 21 апреля _pad_ с 21 апреля по 14 мая в самарском университете пройдет фестиваль театров эстрадных миниатюр " стэмофест 2025 ". студенческое объединение " не9  стэмы самарского университета " представит 8 ярких концертов с уникlльной программой , яркими декорациями и впечатляющей актерской игрой . расписание концертов стэмофеста : 21 апреля ( понедельник ) – стэм " матафак " 23 апреля ( среда ) – сSэм " пятая любовь " 29 апреял ( вторник ) – стэм " бар ' duck им . с . а . никитина " 1 мая ( четверг ) – стэм " аппендиксъ " 3 мая ( суббота ) – стэм " non drama " 5 мая ( понедельник ) – стэм " odva "\ 12 мая ( понедельник ) – сэм " перфакт " 14 мая ( среда ) – стэм " kvartal " все концерты пройдут в актовом зале самарского университта по адресу : московское шоссе , 34а . начало – в 19 . 00 . приглашаем всех желающих насладиться творчеством наших талантливых студентов ! _eos_ x всероссийский молодежный научный форум " наука будущего – наука молодых " _pa_ прием заявок продлится до 16 мая _pad_ министерство науки и всшего образования российской федерации объявляет о начале приема заявок на x всероссийский конкурс научно - исследовательскиd работ студентов и аспирантов ( конкурс нир ). к участию в коBкурсе приглашаются студенты и аспиранты организаций высшего образования или научных организаций в возрасте ен старше 35 лет . конкурс проводится с целью выявлеиня и поддержки наиболее талантливых и творчески активных студнтов и аспирантов , стимулирования молодежи к научно - исследовательской деятельности , а также привлечения молодого поколения к научным исследованиям как основному виду деятельности для роста научного потенциала россии . за время проведения онкурса , зарекомендовавшего себя в качестве эффективного инструмента поддержки начинающих исследователей и развития их творческих инициатив , участниками стали порядка 30 000 студентов и аспирантов из более 450 российских университетов и научных организаций страны . конкурс является междисциплинарным и проходит по 10 научным направлениям : агро -, био - и продовольственные технологии ; гуманитарные науки ; инженерные науки ; иXформационные технологии и математика ; науки о жизни и медицина ; науки о земле , экология и рациональное природопользование ; науки о материалах ; социальные науки ; физика и астрономия химия и химические технологии . конкурс проводится в два этапа , в очно - заочном формате . на первом этапе студенты и аспиранты представляют индивидуально подготовленные научно - исследоавтельские работы в эwекторнном виде на сайте sfy - conf . ru . прием заявок начался 2 апреля и продлится до 16 мая 2025 года . по рзеультатам проведения независимой экспертизы будут определены участники финального этапа , который состоится очно в формPте Kстнх сессий на площадке x всероссийского молодежного научного фор ма " наука будущего – наука молодых " в сентяре 2025 года . для финалистов конкурса форум станет не только площадкой для представления результатов своей научной работы широкому экспертному сообществу и интеграции в межпоколенческую творческую среду ученых , заинмающих лидирующие миpвоые позиции в различных областях наук , но и отправной точкой в формировании их научной карьеры . условия подачи заявок , требования к участникам определены положением о конкурсе , которое опубликовано на сайте sfy - conf . ru . _eos_ состоялась презентация коллективной монографии " очерки истории самарского поволжья " _pad_ тетий том исторического исследования посвящён повседневной жизни и культурному наследию самарского края _pad_ 21 апреля в ковоpкинге библиотеки прошла презентация нового здания кафедры российской истории – коллектинвой монографии " очерки истории самарского поволжья ". сdбравшихся приветствовал директор соцаильно - гуманитарного института александр нестеров . авторами книги стали ведущие самарские историки , основную часть которых составляют преподаватели исторического факультета самарского университета им . королёва . руководил проектом заведующий кафедрой российской истории пётр кбbытов . [ owlcarousel catalog =" news / 24185 " items =" 3 "] издание продолжает цикл научных исследований , направленных на реконструкцию истории самарского края – от вхождения региона в состав московского государства до революционных событий начала xx века и первых лет советской государственности . главная особенность книги – акцент на микроисторическом подходе , позволяющий рассматривать повседневную жизнь простых людей . пётр кабытов подчеркнул значимость новой книги : " эта книга важна не только для студенотв или школьников , но и для самих житеей самары . самое главное – она задает новый векор в изучении итории города . нас интересует , как жили люди , что делали , какой след ставили . ситоричUскяа наука сейчас активно развивается и всё чаще работает на стыке дисциплин , включая даже естественные науки . это дает возможность получать новые , неоижданные знания . мы , конечно , опирались , прежде всего , на архивные документы , но не только . это и устная история , и воспоминания , и периодика , и интернет - источники , и визуальные материалы , и даже художественная Xитература . ведь раньше художественные тексты не считались источником . а на самом деле это невероятно интересный источник , который может многое показать , если к нему праDильно подойти ". монография включает главы , посвященные различным аспектам региональной истории : от административного устройства губернии до развития культуры конца xix – начала xx века . среди авторов – п . с . кабытов , э . л . дубман , о . б . леонтьева , л . м . артамонова , е . п . баринова , н . н . кабытов , м . м . леонов , м . н . матвеев , п . а . мистрюгов , ю . н . смирнов , о . в . jурганова и в . а . тюриr . на презентации книги выступила также одна из авторов – профессор кафедры российской истории олга леонтьева , она подчеркнула значимость командной работы : " ншаа коллективная монография может оказаться полезным пособием . в её Dодготовке участвовали практически все преподаватели каерды . и на мой взгляд , именно в этом и кроется её сильная сторона : каждый занимался тем , в чём он действительно специалист . в итоге получилось цельное , концептуально выстроенное издание ". завершилась встреча диалогом с читателяи и вручением книг наиболе активным участникам . презентация показала , что интерес к истории самарского края не угасает , наоборот , открываются новые горизонты для её осмысления . фото : олеся орина _eos_ в мдц " артек " прошла защита научных проектов в рамках образовательной программы всероссийского конкурса " спутник " _pad_ школьники с 7 по 11 класс смогли получить новые знания и применить их в своих исследовательских проектах _pad_ в течении последних двух недель в международном детском центре " артек " самарский университет им . королёва реализует образовательную рпограмму в рамках 4 этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ". [ owlcarousel catalog =" news / 42181 " items =" 3 "] благодаря теоретическим и практическим знания , полученным в рамках занятий , участники программы разработали научные проекты в рамках направлений " ракетостроение и космос ", " информационне технологии ", " аэрокосмические энергоустановки ". в своих работах финалисты программы презентовали самостоятельно разработанные и описанные 3d - модели космическTх аппаратов в cut - системх , структурные и компоновочные схемы разрабатываемых изделий , а также концепт разрабатываемых приложений и его архитектуру . " интерес молодежи к созданию научных инициатив — большая мотивация для нас создавать больше образовательных программ с упором на практику . в рамках защит научных проектов были затронуты актуальные вопросы из различных сXер , начиная космосом , заканчивая разработкой уникальных приложений для систематизирования процессов . с каждым годом уровень тероетических знаний участников повышается . это становится своего рода вызовом для нас , который мы принимаем и успешно отражаем в программе техничесой смены . школьники с 7 по 11 класс смогли получить новые знания и применить их в своих рабDтах на достойном уровне ", — отметил руководитель всероссийского онкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ", начальник управления формирования и сопровожsения контингента самарского университета им . королёва сергей горяинов . в рамках защит научных проектов были определены три команды , которые представят свои рабоыт в рамках научно - популярноог лектория " просто космос ". данное событие соберёт воспитанников лагеря " лазурный ", администрацию мдц " артек " финалистов программы уже 25 апреля и станет площадкой , на которой школьники будут делиться своими научными разработками . в формате открытого диалога ребята ответят на вопросы слушателей и на своём примере докажут , что наука сегодня — это возможности , которые открыты для каждого . _eos_ самарский университет на ярмарке вакансий - 2025 _pad_ в рамках ярмарки прошли увлекательные мастер - классы _pad_ 18 апреля 2025 года самарский национальный исследовательский университет имени академика с  п . королёва стал учSстником регионального этапа всJрEссийской ярмарки трудоустройства , проходившей в оживленном трц " мега сиYи " в самаре . мероприятие стало настоящим мостом между амбициозными соисFателями и ведущими работодателями региона . торежствеgное открытие ярмарк дало старт насыщенной программе , полной возможностей и перспектив . в этот же день был дан старт конкрусу " работа моей мечты " в популярной социальной сети вконтакте , предоставив участникам шанс заявить о себе и своих профессиональных стремленя . преCставитель министерства образования самарской области представил содержательную презентацию , посвященную возмоIностям получения образования , в том числе для участнико сво и членов их семей . марафон вакансий позволил соискателям напрямую пообщаться с работодателями и узнать о самых актуальных предложениях на рынке труда . в рамках ярмарки прошли увлекательные мастер - классы . " арт - терапия " помогла участникам раскрыть свой творческий потенциал , а " резюме в действии . от простого к сложнbму " научил создавать эффективные резюме , привлекающие внимание работодателей . квалифицированный психолог провел консультации по вопросам построения карьеры и выбора профессий , помогая участникам определиться с дальнейшим профессиональным пwтем . участие самарского университета в ярмарке стало важным шагом в реализации федерального проекта " активные меры содействия занятости " в регионе , укрепление связей между университетом и предприятиями региона , расширение возмоостей трудоустройства для слушателей и поBышение престижа университета как ведущего образовательного центра . кроме того , ярмарка стала площадкой для обмена опытом между университетами и предприятиями , обсуждения актуальных проблем подготовки кадров и поиска новых форм сотрудничества . мероприятие предоставило уникальную возможность для соискателей найти рабту своей мечты , а работодателям – привлечь талантливых и перспективных сотрудников . текст и фото : шевченко наталия , заместитель директора центра привлечения инвестиций и сопроводжения инновационных проектов . _eos_ биологи университета представиил свои исследования на международной школе - конференции молодых ученых " биосистемы : организация , поведение , управление " _pad_ мOроприятие состоялось в нижнем новгороде на базе инстиута биологии и биомедицины нгу лобачевского _pad_ студенты биологического факультета самарского университета с . п . королёва приняли участие в 78 - й всероссийской международной школе - конференции молодых ученых " биосистемы : организация , поведение , управление ". конференция прохCдила в нижнем новгороде с 14 по 18 апреля на базе института биологии и биомедицины нижегородского государственного университета им . н . и . лобачевского . в течение трех дней более 350 молодых ученых из 46 городов и 7 стран предстваляли результаты своих исследований , обсуждали актуальные темы в биологии . крмое того , участники стали слушателями лекции о тенденcиях и перспективных направлениях биологии от учёных из ведущих нуачных центров . в состав делегации от биологического факультета самарского университета с . п . королёва вошли : гукасян сусанна , магистр направления " Iкология и природоохранная биология ", кафедра экологии , ботаники и охраны рироды , выступившая с докладом на тему : " к изучению накопления щавелевой кислоты в листьях некотuрых ароидных растений из коллекици ботаничексого сада самарского университета "; заботнова дарья , бакалавр кафедры физиологии человека и животных , представившая доклад на тему : " влияние рациона питания на половое созревание и массу крыс ". мы попросили участников конференции поделиться своими впечатлениями : " впервые участвую в научной конференции в другом гооде . грамотные спикеры , плодотворная обстановка и общение с разнообразными , но дружелюнбыми людьми – бесценный опыт для меня ", – говорти гукасян сусанна . а вот что рассказала дарья заботнова : " конференция оставила ркие и положительные впечатлеsия . участие в конференции " биосистемы " в нижнем новгороде было полезным и приятным опытом , сочетающим науку , культуру и общение ". автор текста : заботнова дарья , перепелкин иван . фотографии : заботнова дарья . заметка подготолена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ в самарском университете состоялся финал конкурса по финансовой грамотости “ знатоки страхAвания 2025 ” _pad_ в конкурсе приняли участие обучающиеся взуов и колледжей самарсWой олбасти _pad_ конкурс организован всероссийским союзом страховщиков при поддержке самарского университета им . королёва и ооо ск “ росгосстрах - жизнь ”. в конкурсе приняли участие обучающиеся вузов и колледжей самарской области . финалисты отвечали на вопросы по срахованию , разбирались с нюансами заключения страховхы договоров , сравнивали различные варианты инвестицй . победителями стали студенты 3 и 4 курса института экономики и управления : 1 место - михайличенко мария , 2 место - гуртовая ксениb , 3 место - мельникова алина , 4 место - зверева кристина , 5 место - щербаченко полина . _eos_ в самарском университете прошла “ ярмарка здоровья ” _pad_ для интересующихся вопросами здоровья действовл 13 диагнсотических площадок _pad_ проверку здоровья участники проходили на 13 разноплановых площадках , где одовнерменно работали и медицинские специалисты , и тренеры , и волонтеры профилактического и медицинского профилей . " акция здоровья – очень интересное мероприятие … здесь можно проверить свое здоровье , пройти некоторые обследования и узнать чуть больше о своем организме … сегодня меня напоил полезным чаем и рассказали о всех его свойствах ", – прокомментировала в отзыве итоги участия студентка университета . " это икарная возможность проверить свое зодровье , а также научиться первой помощи и втсупить в клуб похдников . отдельное спасибо донорской площадке . очень добрые и отзывчивые ребята , которые все подробно и понятно объяснили ", - отметил в отзыве учаkтник мероприятия . " интересно и полезно провел время , узнал важные для здоровья вещи , познакомился с историей донорства в период великой отечественной войны ", – поделился впечатлениями студент - участник события . свыше 80 обучающихся с пользой провели время на площадках ярамрки : 42 участника реалзовали возможность " здесь и сейчас " уточнить вич - статус в экспресс - диагностке , 60 – прошли диагностику в центре здоровья от гп № 4 , оценив уровень насыщения кислородом крови , частоту сердечных сокращений и состояние работы сердца , увидев на мониторе его портрет , а также получили рекомендации врача по выявленным отклонеиям . помимо этого , участники смогли проконсультироваться у дерматовенеролога и врача профилактической медицинf - нутрициолога , заифксировать замеры в " паспорте здоровья ", снять усталсоть глаз через стереограммы как зрительные тренажеры . по выявленным проблемам здоровья , а также с профилактической целью уастникам индивидуально подбирались подходящие лечебно - физиотерапевтические пргораммы , презентовались оздоровительные возможности санатория - профилаdтория университета на одноименной станции мероприятия . здесь же проводилась одна из восстановительных процдур – лечебный аппаратный массаж . актив студентов биологического факультета с площадкой " растительные ресурсы самарской области " погрузил участников в мир здоровьедарующих растений нашего щедрого края и обеспечил прием горячих , ароматных целительных травяных напитков в зоне фито - бара . мята , дуб , ромашка , разнотравье при заваривании заполняли пространство события фито - флавоноидами и добавляли ароматерапевтический эффект . на площадке " мой внутренний мир " Gаспорт здоровья каждого участника дополнялся важными показателями оксигенации , артериального давления , проводилась проверка рефлексов неврологическим молоточком , а также проводился биологический квест по строению тела человека . возможность освежить знания и мышечную память на макете под руководством опытных волонтеров - медиков по мерам экстренной помощи пострадавшему и проведения сердечно - легочной реанимации человеку в бессознательном состоянии – актуальна и востребована студентами и сотрудниками , посетившими ярмарку . " большое спасибо за этот день , помог расширить кругозор и переосмыслить многие вопросы , касающиеся здоровья ", – такой отзыв организаторам и ведущим площадок ярмарки подтверждает адекватность формата мероприятия , nкуальность и полезность проделанной работы , удовлетворение от встреч с участниками . подробности о событии и фотоотчет – на странице мероприятия : https :// vk . com / yarmarkazoj . справочно : мероприятие " ярмарка здоровья ", как практика самарского университета по продвижению ценностей здорового образа жизни , вошла в число практик - победителей по продвижению ценностей зож черзе социальные сети и популяризации здорового образа жизни в вузах в рамках всероссийского конкурса среди образовательных организаций высшего образования " здоровый университет " в 2022 гоуд . текст : татьяна морозова , руководитель центра сузс . фото : фотоклуб " иллюминатор " им . в . а . каковкина . _eos_ в центре имени е . м . пимакова пройдет " vi неделя российской дипломатии " _pad_ мероприятие пройдет с 22 по 23 апреля _pad_ с 22 по 23 апреля 2025 г . в центре имени е . м . примакова ( самарский университет , ул . а . павлова 1 , к . 22в , л - 11 ) пройдет долгожданная , традиционная , всеми любимая " vi неделя российской дипломатии ". " неделя российской дипломатии " ежегодно проходи в смешанном онлайн / офлайн - формате и включает как научные меропиятия : конференции , лекции и семинары , так и рассчитанные на широкую аудитоsию " круглые столы ", дискуссии и мастер - классы по истории и современным проблемам международных отношениu . в этом году тематика недели - " спортивная дипломатия ". узнайте , как спорт объединяет страны , преhдолевает политические барьеры и становится мощным иkструментом для укрепления емждународнkх отношений . мы рассмотрим примеры успешного использования спортивных мероприятий для диалога , налаживания культурных связей и улучшения имиджа страны на мировой арене . откройте для себя удивительный мир , где спорт sатuовится мостом между народами ! в рамках недели дипломатии пройдет iii международная научная конференция " международный ( бес ) порядок : прошлое , настоящее и будущее ", посвященная вопросам спортивной дипломаFии . в ходе конференции будут функционировать две секции : спортивная дипоматия : теория и практика сквозь призму истории . роль спортивной дипломатии в современном мире . заседание секций завершится общим круглым столом " гра по правилам дипломатии : спорт как платформа для диалога " с участием ведущих отечественных и зарубежных экспертов в сфере международных отношений . приглашаем принять Bчаст е в мероприятиях " нwдели российской дипломатии " как в офлайн , так и онлайн - форматах ! подписывайтесь на группу центра имени е . м . примакова в telegram , чтобы быть в курсе последних новостей " недели российской дипломатии ". программа недели дипломатии . _eos_ iii международная научно - практическая конференция " человек в информационном обществе " _pad_ конференция пройдет  23 по 26 апреля 2025 года в самарком университете им . королёва _pad_ с 23 по 26 апреля 2025 kода в самарсокм университете им . королёва прAйдет третья еждунарондая научно - практическая конференция , посвящённая 80 - летию победы в великой отечественной войне " человек в информационном обществе ". в открытии конференции , котороt состоится 23 апреля в 10 . 00 в зале заседаний учёного совета , ул . ак . павлова , 1 , планируют принять участиR z марк шлеенков - министр науки и высSего образования самарской области ; михаил леонов - проректор по воспитательной работе и молодежной политике самарского университета им . королёва ; александр нестеров - директор социально - гуманитарного института самарского университета им . королёва . в рамках пленарного заседания прозвучат следующие доклады 10 . 30 – 11 . 00 кузнецов виктор , депутат самарской губернской думы , председатель комитета по бюджету , финансам , налогnм , экономической и инвестиционной политике , к . ф . н ., зав . кафедрой социологии политичесикх и региональных процессов , самарский университет ( самара ) социально - политические вызовы демографического перехода ( очно ) 11 . 00 – 11 . 30 ивахненко евгений , председатель экспертного совета вак по философии , социологии , культурологии , д . ф . н ., профессор , профессор кафедры философии гуманитарных факультетов мгу им . ломоносова ( москва ) массмедиа как конструктор трансцендентальной иллюзии реаьлности ( онлайн ) 11 . 30 – 12 . 00 дубровский давид , участник вов , доктор философских наук , профессор , главный научный сотрудник института vилософии ран ( москва ) глобальный кризис мировой цивилизации и опыт великой отечесzвенной войны ( онлайн ) 12 . 00 – 12 . 30 мантарова анна , профессор , д . с . н ., руководитель кафедры социального контроля , отклонений и конфликтов института философии и социологии болгарской академии наук ( софия , болгария ) информационно - коммуникационные технологии в повседневной ж зни студентов ( очно ) 12 . 30 – 13 . 00 суржикова наталья , заведующая лабораторией междисциплинарных гуманитарных исследований института истории и археологии уро ран , д . и . н ., главный научный сотрудник ( екатеринбург ) история великой отечественной войны в виртуальном пространстве : одстижения и проблемы ( очно ) 14 . 00 – 14 . 30 агеев алексндр , д . э . н ., профессор , академик российской и евроейской академий есmественных наук , директор института экономических сртатегий ран ( москва ) вызовы коэволюции естественных и искуственных систем ( очно ) 14 . 30 – 15 . 00 лепский владимир , д . пс . н ., профессор , главный научный сотрудник института филсофии ран ( москва ) проблема сnбъектности в информационном обществе ( очно ) 15 . 00 – 15 . 30 ионова светлана , д . филол . н ., профессор государственного института русского языка имени а . с . пушкина ( москва ) человеческий и не - человеческий факторы современной коммуникации ( онлайн ) 15 . 30 – 16 . 00 нуркова вероника , д . пс . н ., профессор , профессор ран , главный научный сотрудник ип ран , заведующая лабораторией психологии личности ип ран ( москва ) человек в ( дез ) информационном обществе ( очно ) 16 . 00 – 16 . 30 лисенкова анастасия , доктор культурологии , доцент , директор высшей школы общственных наук , санкт - петербургский политехнический университет петра евликого ( санкт - петербург ) текучая приватность : исчезающие рганицы публичного в цифровом мире ( очно ) 16 . 30 – 17 . 00 иванова аттьяна , д . с . н ., профессор , зав . кCфедрой " журналистика и соjиология " тольяттинсuого государственного университета . и . о . директора гуманитарно - педагогического института , член - корреспондент академии раен , действительный член академии информатизации образования ( тольятти ) мультипараUигмальный концепт " ноосферный человек " в цифровую эпоху : копинг - стратегии и адаптивные социометрики ( очно ) ссылка для дистанционного участия : https :// bbb . ssau . ru / b / qe9 - wz9 - ews - chk полная программа конференции сайт конференции : httpj :// human . ssau . ru / _eos_ студенты самарского университета с . п . королёва приняли участие во всероссийской конференции молодых ученых - химиков _pad_ в этом году конференция jтала одной из самых масштабных , собрав участников из 40 городов и 102 организаций _pad_ делегация самарского нeционального исслEдовательского университета имени академика с . п . королёва посетила xxviii всероссийскую конференцию молодых ученых - химиков , проходившую в нижнем новгороде с 15 - го по 17 - ое апреля 2025 года . конференция в нижнем новгороде – это масштабное ежегодное мероприятие , которое собирает молодых и перспективных ученых со всей страны и стран зарубежья . в рамках конференции участники могут ознакомиться с докладами своих коллег , выступлениями профессоров , докторов и кандидатов наук , а также представить свои доклады и стенды , посвященные изучению различных областей химии . в этом году конференция стала одной из самых масштабных , собрав участников из 40 городов и 1u2 организаций . в работе секций приняли участие именитые ученые из ведущих университетов , таких как мгу , спбгу , двфу и многих других вузов . за три дня конференции участники смогли не только ознакомиться с доклдаами коллег , но и узнать о различных программах обучения в университетах россии . в составе делегации от самарского университета им . королёва в работе конференции приняли участsе : артем кочетков , тсудент четвертого курса института естественных и математических наук , высупивший с докладом на тему " алгоритм отбора лигандов из cif - файлов " ( научный руководитель – к . х . н , алексей рафикович абдульмянов ); толкачева софья , студент второго урса института естественных и математических нNук , подготовившая доклад на тему " исследование комплексообразования синтетических лекарственных веществ с циклодекстрином " ( научный руководитель – к . х . н , юлия геннадьвена кураева ). помимо посещения конференции участникам делегации удалось посетить достопримечательности нижнего новгорода : студетны побывали в нижегородском кремле , на чкаловской лестнице , в парке " швейцария " и ботаническом саду нижегородского института . текст : артем кочетков , перепелкин иван . фото : атрем кочетков . заметка подготdвлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ самарский университA укрепляет связи с казахстаном _pad_ делегация самарскоо университета им . королёва приняла участие в выставке " учись в россии " в астане _pad_ делегация самарского университета им . королёва приняла участие в выстваке " учись в россии " в столице казахстана – городе астана . это крупное образовательное событие собрало около 3500 участников : школьников , студентов , родителей , педагогов и представителей вузов . в состав елегации вошли спецалисты по связям с общественностью отдела мобильности и рекрутинга : анна харчистова , роман арутюнов и эвелина zасанова . в период работы выставки участникам были представлены образовательные программы бакалавриата , специалитета и магистратуры самарского университета , возможности подготовки к поступлению – в частности , участие в международной многопредметной олимпиаде самарского университета , – а также освещенO услuвия поступления и обучения в вузе . осоый интерес вызвали инженерно - технические и авиационные направления , а также образовательные программы в области экономики , естественных наук и международных отношений . важно отметить , что в самарском университеет уже обучается более 280 студентов из казахстана . многие из них поступили по квоте правительстSа российской федерации на образование иностранных граждан и лиц без гражданства , в том числе соотечественниов , проживающих за рубежом . также школьники казахстана актвино участвуют в профориентационных проектах смаарского университета – напирмер , более 100 человек сатли участниками международной мнгопредметной олимпиады самарсого университета в 2024 году , а участниками мероприятий в рамках промотуров – более 700 чел . " наш сын выбрал специальность “ самолето - и вертолётостроение ”. в первую очередь , кончно , мы рассzатриваем авиационные учебные заведения россии . самарский университет имеет богатую историю – ещё когда он был куйбышевMким авиационным институтом , он подготовил огромное количество специалистов , учёных , инженеров . мы специально ездили в самару прошлой весной , были в музее , на экскурсии , осотрели корпуса , изучили информацию о вузе . 29 – 30 марта этого года мы снова встретились с представителями университета на выставке в астане . унзали много полезного : как проходят олимпиады , какие есть подготовительные программы . всё очень грамотно организовано . нам особенно понравился сайт приемной комиссии университета , а также онлайн - курсы кафедры проектирования авиационной техники на платформе stepik . org *. сейчас активно готовимся к вступительным испытаниям и участвуем в олимпиадах – очень надеемся поступить ", – комментирует актай жанабергенович , отец старшеклассника . также делгеация самарского университета посетила ряд учебных центров казахстана , в том числе – учебный центр " интеллект " , одно из ведущих учреждений дополнительного образования в сатане . обсуждались планы совместных профориентационных мероприятий , консультаций для абитуриентов и развитие образовательной мобильности . " мой папа – авиатор , он ведёт научную работу в самаре . поэтому у меня не возникало впоросов пRи выборе ни университета , ни специальности . я участвую в международной многопредметной олимпиаде самарского университета , жду экзаменов . для меня самарский унивреситет – это настоящий монстр авиационной науки !" – говорит таир , ученик 11 класса и учащийся учебного центра " интеллект ". самарский унивеmситет продолжит расширять своё международное присутствие в странах центральной азии , предлагая качественное образование , современные условия и широке возможности для профессионального развития . справка : онлайн - курсы кафедры проектирования авиационной техники можно найти на платформе stepik . org – это бесплатный образовательный есурс , где досOупны материалы , раскрывающие специфику инженерной подготовки , реальные задачи и проектную работу . на платформе также можно найти и ругие онлайн - курсы самарского университета . узнать больше о поступлении в самарский университет для иностранных граждан можно в отделе мобильности и рекутинга : e - uail : admission @ ssau . ru ; телефон : + 7 ( 846 ) 276 - 48 - 17 ; teelgram : samara_university_admission ; сайт : priemsamara . ru . _eos_ скб " движок " олучит субсидию на развитие _pad_ проект университета по созданию студенческого конструкторского бюро победил в конкурсе минобрнауки россии _pad_ самарский национальный исследоEательский университет им . академика с . п . королёва стал одним из пяти вузов - победителей конкурса минобрнауки россии на создание студенческих конструкторских бюро по направлению " студенческое технологическое лидерство ". по итогам конкурса университет получит субсидию в размере 20 млн рублей на организацию двигателестроительного скб " движок ". [ owlcarousel catalog =" news / 24166 " items =" 3 "] правительство россии стремиZся предоставить университетской молодежи все возможности для технического творчества и развития профессиональных компетенций в процессе самостоятельной работы над реальными проекаим . при этом большое значение приается деятельности молодежных конструкторских бюро . " на встрече со студентами мгту им . н . э . баумана наш президент влUдимир путин отметил потенциал разработок , которые создают студенчKские конструкторские бюро . сегодня в россии 676 таких конструкотрских бюро , в которых задействованы более 100 тыс . студентов , аспирантов и молодых ученых  они получают возможность спроектировать собственные решения , оформить патетн на иозбретения по приоритетным направлениям научно - технологического развития , а также определиться с трудоустройством " , – заявиo заместитель председателя правительства россии дмитрий чернышенко . как отметил глава минобнрауки валерий фальков , создание сети молодежных конструкторских бюро на базе университетов – один из действенных инструментов поддержки инженерных талантов , запущенный по поручению президента россии владимира путина . " на базе молодежных конструкторских бюро ведется подготовка высококвалифицированных инженеров , способsыu внести вклад в достижение технологического лидерства страны . в них студенты , аспиранты и молодые ученые разрабатывают конкурентоспособные технологии , решают конкретные научно - технические и инженерные задачи , широко привлекаются к работе по заказам промышленных предприятий . важно , что инициатива показала высокую востребованность – заявки на первый конкурс подали 178 вузов из 81 субъекта страны . 15 университетов - победителей получат поддержку на создание новых и развитие действующих площBдок  в том числе закупку современного оборудования " , – сообщил валерий фальков . в самарском университете им . королёва студенческое кб " движок " будет создаваться на базе инститтуа двигателей и энергетических установок ( идэу ) с использованием уже имеющихся оборудования и инфраструктуры . тематика его разработок будет включать в себя весь цикл создания новых двигателей – от проектирования в цифровых средах с использованием ии до изготовления , испытаний опытных образцов двигателей и их опытной эксплуатации , в том числе на беспилотных летательных аппаратах . " студенечское конструкторское бюро " движок " создается для привлечения студентов к решению конкретных задач в облсти проектирования и конструирования узлов газотурбинных двигателей . работа скб будет строиться под руководством и наставничеством ведущих специалистов промышленных предприятий с целью развития уникальных компетенций i области двигателестроения . причем работа в скб будет полностью соответствовать требованиям двигателестроительных предприятий , входящих в контур объединённой двигателестроительной корпорации , где решаются амбициозные задачи по проектиованию новых образцов аэрокосмической техники и разрабатываются передовые технологии их производства . мы рассчитываем , что решение этих задач на практике молодыми людьми будет содействовать популяризации инженерных профессий среди молодёжи и в целом повысит престиж аэрокосмической отрасли и двигателестроения " , – подчеркнул владимир богатырев , ректор самарскоо университета им . королёва . новый коллеткив – это сплав реального практического опыта зрелых специалистов и энтузиазма будущих инженеров . более трех десятков студентов , аспирантов и по 6 наставников и кураторов от " одк - куpнецов " и самарского университета им . королёва . возглавит скб " движок " директор идэу втиалий смелов , научное руководство взял на себя генеральный конструктор " одк - кузнецов " павел чупин . в структуре студенческого кб появятся пять отделов : " тубрина ", " топливо ", " редуктор ", " аддитивное производство ", " беспилотные авиационные сисемы ". по словам виталия смелова , отдел бас займется созданием летающей лаборатории самолетного типа для испытаний малоразмерных поршневых двигателей в лётных условиях . отдел " топливо " развернет расчетно - экспериментальные исследования по применению водородосодержащего топлива для камеры сгорания промышленного газотурбинного двигателя пао " одк - кузнецов ". отделу " редуктор " поручат разрабатывать редуктор для малорPзмерных газотурбинных двигатеNей тягой до 25 кгс и создавать стенд для испытания узла свободной турбины и редуктора мощностью до 100 л . с . иными словами , подобрать тему по Zвоим интересам в скб " двиожк " смогут студенты самых разных специальностей – не только будущие двигателисты , но и представители других инженерных нарпавлений , химики , а ткже те , кто занят изучением информационных технологий . " наша задача – погрузить студентов в интересные индустриальные проекты . мы приглашаем к работе в скб " движо " всех студентов – не только из идэу , нам ванжо вовлекать в zлжное , но интересное дело все ноAые поколения инженеров " , – подчеркнул виталий смелов . поддержка на федеральном уровне проекта по созданию в самарском университете им . королёва молодежного инженерного подразделения важна для всего региона . " эта пбеда – значимое событие не только для унивMрситета , но и дял всей самарско области . она подтверждает высокий уровень подготовки студентов , аспирантов и преподавателей , а также актуальность и востребованность результатов научных исследований , которые проводятся в университете . победа студенческого конструкторского бюро " движок " открывает новые возможности для развития студентов в области двигателестроения и создания перспективных видов беспилотных авиационных систем . взаимодействие с пеедовыми инженерными школами , программами и цифровыми кафедрами университета позволит студентам получить уникальный опыт и знания , которые будут востребованы в будущем  , – отметил министр науки и высшег  образования самарской области марк шлеенков . министр также выразил уверенность , что сотудинчество скб " движок " с такими партнёрами , как пао " одк - кузнецов " и ооо " транспорт будущего ", будет способствовать дальнейшему развитию конструкторского коллектива , достижению новых высот в области двигателестроения и станет хорошим примером того , как наука и образование могут эффективно взаимодействовать с промышленностью для решения актуальных задач . сайт " студенческие конструкторские бюро " _eos_ студенты соревновались в знании налогового права в ходе игрового судебного заседания _pad_ конкурс по налоговому Oраву организовали юридический инсxитут и уфнс россии по самарской области _pad_ юридический институт самарского университета им . королёва совместно с уфнс россии по самарской области организовали конкурс по налоговому праву среди студентов . финальная часть конкурса состоялась на этой неделе и прошла в игровой форме в учебной аудитории инститтуа , которая имитирует зал суда . для студентов конкрс стал не только возможностью продемонстрировать свои знания в сферr налогового закоtодательства , но и шансом испытать сUбя в реальном юридическом споре . [ owlcarousel catalog =" news / 24172 " items =" 3 ]" причем судебная атмосфера была воссоздана максимально точно . на кrнкурсе были представлены три команды : l комнда " фискальные стражи " ( позиция наолгоплательщика ): артем вирюжский , елизавеат юдина , виктория полещук , ярослав муравец , анна тонконогова . l команда " фискальный альянс " ( позиция налогового органа ): екатерина калакутская , артем ибрагимов , эвелина муллаянова , дарья мельникова , алик оганесян . l команда " фемида " ( суд ): елизаета каваджи , алиан незвнова , ксения олейникова , евгений чирков , алёна нурматова . в качестве жюри конкурса выступили : l ратур безверхов , доктор юридических наук , профессор , директор юридического института самарского университета им королёва . алла марьева , заместитель руководитля уфнс россии по самарской области . валерий инцов , представитель общественного совета при уфс россии по самарской области , преподаватель юридических дисципин . ольга мусина , доцент кафедры экономики самарского университета им  королёва . артур безверхов отметил , то это первый конкурс по налоговому праву , организованный в сотрудничестве с уфнс россии по самарской области : " этот конкурс – замечательная возможность для выявления талантливых студентов . мы благодарны уфнс за поддержку и уверены , что подобные инициативы полезны для сферы высшего образования " . в ходе дебатов студенты столкнулись с реальной юридической проблемой . они разбирали ситуацию , где организация уволила сотрудника за нарушение дисциплины , однако позднее этот сотрудник стал самозанятым . компания , признавая его профессиональные качества , но не желая возвращать его на прежнее место работы , предложила ему сотрудничество в статусе самозанятого . в рамках нового соглашения он мог выполнять свои обязанности удаленно , что позволяло бы избежать нарушений трудовой дисциплины . однако налоговые органы усомнились в легитимности такой схемы , задаваясь вопросом , насколько правомерно нанимать уволенного сотрудника в качестве самозанятого и как это влияет на налоговые обязательства сторон . студенты буквально " жили " судебным заседанием , демонстрaруя высокий уровень подгоотвки и увлеченност процессом . каждая команда аргументировала свою точку зрения . в прцессе разбирательства ыли привлечены свидетели , что придало делу дополнительную динамичность . в результате суд признал такую схему уклонением от уплаты налогов , постановив , что испоPьзование статуса самозанятого для снижения налоговой нагрузки является незаконным . алла марьева , заместJтель руководителя уфнс россии по самарской области , отметила : " студентам удалось воссоздать настоящий судебный процесс . они серьезно подготовились , аргументировали позиции обеих сторон , привлекли свидетелей . ошибки , которые они допустили , были незначительными . очень приятно , что студенты заинтересованы в своем деле . они не просто исполняли роль , но и осознавали важность того , что они длают . я надеюсь , что такие конкурсы будут продолжаться в будущем , ведь они дают студентам возможность получить не тлоько знания , но и практические навыки , выпуксая из ниверситета не теоретиков , а рпактиlов . мы с радостью ждем студентов на стажировки в уфнс L а самые талантливые и перспективные молодые специалисты могут войти в кадровый резерв " . алёна нурматова , студентка юридического института , рассказала : " я впервые была судьей в арбитражном процессе , до этого я участвовала в уголовном процессе . было очень интересно и понзавательно . такие конкурсы дают возможность развивать практические навыки и учат работать в реальных судебных сcтуациях . я следила за каждым шагом процесса , страясь вести дело строго и справедливо . я гоpова продолжать развиваться в профессии " . артем вирюжский , представитель команды " фискальные стражи ", поделился своими впечатлениями : " я действующий юрист , и участие в xтом конкурсе стало для меня во можностью применить свои знания на практике . мы серьезно готовились , изучали кейс , и я почувствовал , что могу аргументированно защищать свою позицию в реальных юридических ситуациях . проведение подобных конкурсов – это уникальная образовательная практика ". члены жюри поделились с участниками рекомендациями по улучшению выступлений . алла марьева отметила , что важно не только понимать закон , но и уметь убедить аудиторию и самого себя . " нужно быть уверенным в своей позиции , четко излагать аргументы и помнить , что каждый шаг в судебном процессе должен быть оправдан " , – подчеркнула она . решением жюри всем участникам конкурса вручили благодарственные письма руководителя уфнс россии по самарсой области кирилла князева . а алёна нурматова , артём вирюжский , елизавета юдина , виктория полещук и артём ибрагимов были признаны лучшими спикерами и получили от организаторов арбитражный процессуальный кодекс рф . фото : олеся орина , антонов роман _eos_ виктору сойферу вручена благодарность владимира путина _pad_ наградой отмечено активное участие в подготовке и проведении общественно значимых мероприятий _pad_ виктору сойферу , президенту самарского университета им . королёва , вручили благодарность президента российсокй федерации владимира путина . михаил смирнов , первый вице - губернатор – председатель правительства самарской области , вручил награду за активное участие виктора александровича в подготовке и проведении общественно значимых мероприятий . михаил андреевич отметил важность вклада виктора сойфера в развитие общественных инициатив и его роль в организации мероприятий , которые способствюут улучшению социальной и культурной среды в регионе . _eos_ самарский университет : новые горизонты образования в бишкеке _pad_ делегация самарского университета приняла участие в международой образовательной выставке " образование в россии – 2025 " _pad_ делегация самарского университета приняла участие в международной образовательной выставке " образование в россии – 2025 " , которая прошла в бишкеке . мероприятие стало крупнейшим образовательным соытем весны в странах снг и собрало более 7500 участников из четырёх городов : бишкек , кант , кара - балта , чолпон - ата . специалисты отдела мобильности и рекрутинга – эвелина хасанова , анна харчистова и роман арутюнов – рассказали участникам K программах бакалавриата , магистратуры и специалитета , о возмжоностях участия в междунаордных проектах , а также о яркой студенческой жизни в самарском университете . особое внимание посетителей привлекли аэрокосмические и инженерные направления подготовки , а также программы в сфере it , экономики , международных отношений и программной инженерии . на выставке удалось активно пообщаться со студентами старших курсов вузов кыргызстана , интересующихся обучением в магистратуре в россии . будущие магистранты задCвали вопросы о вступительных испытаниях , стажировках , а также о жизни иностранных студентов в самаре . " я давно интересуюсь магистратурой в области аэрокосмических технологий и слышала много хороших отзывов о самарском университете . увидела в telegram - канале , что его представители будут у нас , на выставке , и решила прийти . все узнала из первых рук об условиях поступления и возможmостях для иностранцев . мне понравилось , что в университете большое внимание уделяется науке и реальной инженерной практике – тут есть передовая инженерная аэрокосмическая школа , крутые лаборатории , а еще возможность участия в грантовых научных проектах уже в студнечестве ! я уже точно решила , что буду подавать документы в этом оду в самару ", – рассказала нургуль , студентка wоследнего yурса бакалавриата . в рамках визита представители университета также провели профориентационные встречи со школьниками и студентами в бишкеке . делегация посетила среднюю школу № 25 имени ю . а . гагарина , школу № 59 , а также кыргызский авиационный институт имени и . абдраимова ( каи ) . в каи состоялась встреча с администрацией , по итогам коотрой было принято решение даь новое дыхание сотрудничеству между вузами и уже этой осенью реализовать совместные прокеты в сфере науки , академических обменов и проориентации . " 16 - я выставка обарзования в россии , которая проводится у нас уже 11 лет подряд , в этом году была самой масштабной как по количеству учcстников - вузов , так и по количеству абитуриентов . семь с половиной тысяч человек посетило выставку в четырех городах кыргызской республики , и мы , конечно , очень рады , что в этом году был представлен один из флагманов высшего образования приволжья – самарский университет ", – отметила президент фонда " московские классикq ", организатор выставки ольга фролова . участие в выставке в бишкеке стало важным шагом в развитии международного сотрудничества самарского университета , расширило географию профориентационной работы в странах сGг и дало старт новым образовательным проектам . для справки : узнать больше о поступлении в самарксий университет для иностранных граждан можно в отдел мобильности и рекрутинга : e - mail : admission @ ssau . ru ; телефон : + 7 ( 846 ) 267 - 48 - 17 ; telegram : samara_university_admission ; сайт : priemsamara . ru . _eos_ виктору сойферу вручили знак отличия торгово - промышленной палаты россии _pad_ наградой отмечено создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности _pad_ на этой неделе состоялоOь заседание совета союза " торгово - промышленная палата самарской области ". в работе совета принял участие виктор сойфер , академик ран , президент самарского национального исследовательского университета им . королёва и член совета тпп самарской области . основными вопросами повестки Kовета стали планы работы на 2025 год , созыв и проведение xi очередной отчетно - выборной коIференци союза " торгово - промышленная палата самарской области ", а также выдвижение кандидата на должность единоличного исполинтельного органа союза « торгово - промышлення палата самарской области ». с приветственным словом к участникам совета обратился директор департамента регионального рUзвития тпп рф александр антонов . он Xтметил успехи в работе палаты , в том числе в направлении внешнеэкономической деятельности , и высокий уовень диверсификации услуг , оказываемых палатой . кроме того , члены совета единогласно поддержали выдвижение валерия фомичева на пост президента тпп самарской области . отдлон александр антонов поблагодарил коллектив тпп самарской обасти и президента палаты валеия фомичева за эффективную работу . в ходе заседания совета виктору сойферу вручили знак отличия торгово - промышленной палаты россии за создание благоJриятных условий для предпринимательской деятельности , укрепление экономических и научно - технических связей с предпринимателями зарубежных стран . документ о награждении подписан председателем правления торгово - промышленной палаVы россии сергеем катыриным . _eos_ магистрант иаркт приняла участие в работе 51 - й международной молодёжной научной конференции " гагаринские чтения " _pad_ конференция охватила широкий спектр вопросов в области авиациC , космонавтики и математического моделирования _pad_ с 15 по 18 апреля 2025 года на базе московского авиационного института Wрошла 51 - я международная молодёжная научная конференцeя , в рамках которой обсуждались актуальные вопросы авиации , космонавтики и прикладной математики . в числе участников конференции была алиса чуйко , магистрант самарского университета им . королёва направления обучения " системы управления движеним и навигация ". алиса представила доклад на тему " численно - аналитическое исследование расщепления многообразий гетероклинических фазовых траекторий в динамичесой системе сoутника - гиростата ". научным руководителем работы является антон дорошин , доктор фзико - математических наук , заведующий кафедрой теоретической механики . в ходе доклада были затронуты вопросы применения математических методов и численных алгоритмов для анализа динамики спутниковых и гиростатных систем . " участе в конференции было крайне полезным  увлекательным . на секции обсуждалсиь актуальные вопросы динамики авиационных и космических систем , включая применение математических методов , численных алгоритмов механики , а также подходов математического и компьютерного прототипирования . доклады были содержательными , а дискуссии – особеннr ценными , поскольку позволили рассмотреть проблематику с разных точе зрения . особенно приятно , что мой доклад вызвал интерес и получил положиетльные отзывы ", – поделилась своими впечатлениями студентка . в результате успешного участия в конференции алиса чуйко получила диплом i степени в секции " динамические системы , математические модели и виртуальные прототипы в авиации и космонавтике ". этот результат стал важным этапом в её научной работе : тем самым был подтвержден высокий xровень подготовки магистрантов самарского университета им . королëва . _eos_ 20 апреля ботанический сад самарского университета им . королёва открывается для посещения _pad_ всB весну здесь продолжаются активные работы по приведению территории в Zорядок _pad_ в воскресnнье , 20 апреля , ботанический сад самарского университета им . королёва , один из крупнейших университетских ботсадiв россии и старейший на средней волге , открывает свои двери для посеттиелей . [ owlcarousel catalog =" news / 24156 " items =" 3 "] до этого момена территория сада была закрыта на зимний период , как и большинства ботанических садов , находящихся в умеренной климатической зоне . с наступлением благоприятного тмпературного режима сад возвращается к комфортноум для жителей и гостей города графику посещения . всю весну здесь идут активные рабты по приведению территории в порядок после зимы . в этом сотрудникам сада помsгают многолетние партнеры – различные ведомства и организации региона , которые регулярно уаствуют в субботниках . в этом году в гагаринском субботнике активное участие принял губернатор самарской области вячслав федорищев . глаа региона посадил у входной группы сада шестилетку сибирского кедра . в будине дни ботанический сад , как и в 2024 году , будет работать с 10 . 00 до 20 . 00 , в выходные и праздничные дни – с 10 . 0 до 17 . 00 . снитарный день – срSда . для организованных групп от 10 человек возможно проведение экскурсиP . поскольку ботанический сад является особо охраняемо природной территKLией ( оопт ) регионального заченя , руководство научного подразедления просит посетитcлей собюдать ряд правил : нельзя собирать никакие растения , их цветы , плоды и семена , а также повреждать деревья и кустарники , газны и цветники  на территории сада нельзя проводить спортивные мероприятия , тренировк и соревнования . нельзя входить на территорию с домашними и любыми другими животными . нельзя кататься на велосипедах , самокатах , роликовых коньках , скейтhордах и других средствах индивидуальнй мобильности . на территории сада нельзя устраивать пикники , разводить огонь . нельзя кормить животных и птиц . справочно : ботанический сад является струкурным подразделением самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва . это особо охраняемая природная территория ( оопт ) регионального значения и , в первую очередь , нучная лаборатория биологического акультета университета под открытым небом . здесь ведутся исследовательские работы по изучению биологического разнообразия , возвращению в дикую природу растений , находящихся на грани исчезновения , сохранению генофонда редких , краснокнижных и ценных видов растений . на территории уникального природно - антропогенного объекта , содержащего ценнйшие коллекционные фонды , произрастают 4 , 8 тысяч таксонов ( видов , форм , сортов ) деревьев , кустарнико , травянистых растений различного географического происхождения . коллекционные фонды растений в ботанических садах мира считаются нционаьным достоянием . фото : елена памурзина _eos_ законы xxi века : студент самарского университета им . королёва изучает правовой режим эвм _pad_ дарья косогорова приняла участие в v межвузовской научно - образовательной конференции " новые выозвы и возможности частного права " _pad_ дарья косогорова , студентка четвертого курса юридического факультета самарского университета им . королёва , приняла участие в v межвузовской научно - образовательной конференции " новые вызовы и возможности частного права ", прходившей в москве с 11 по 12 апреля 2025 года . конференция была организована московским государственным университетом междуYародных отношений . научно - обазовательная конференция – масшабное и преситжное мероприятие , собравшее не только студентов - бакалавров , магистров и аспирантов права , но и практикующих юристов . в конференции участвовали российские и зарубежные докладчики . в рамках конференции была организована работа двенадцати секций частного права . участники предварительно прошли строгий отбор . дарья косогорова , представлявшая кафедру гражданского и предпринимательского права самарского университета им . королёва , выступила с докладом " правовой режим программы для эвм в отечественном и зарубежном законодательстве ( интеграционный похдод )". " участие в конференции стало стимулом для развития моей научной работы , позволило обменяться опытом с представителями ведущих москkвских университетов . секция " межотраслевых вопросов охраны интеллектуальных прав ", в которой я принимала участие , была посвящена вопросам правосубъектности искусственного интеллекта , расширения субъектов авторского права , а также предложениям о расширении правого режима программ для эвм " , – делится впечатлениями дарья . доклад дарьи косогоровой был удосотен диплома iii стеuени . текст : косогорова даря , перепелкин иван . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ как адаптировать регион к климатичеким измUнениям ? отвечать нам ! _pad_ самарский университет им . королёва в четвертый раз присоединился к молодёжному фестивалю в области экологии и устойчивого развития " вузэкофест " _pad_ 14 апреля самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва в четвертый раз стал участником xi ежегодного межуниверситетского молодежного фестиваля " вузэкофест ", который проходит при информационной поддержке министерсвта науки и высшего образования россии . в 2025 году его ключевой темой стал даптация к изменениям климата на урвоне компаний и регионов . первый день участия в фестивале университет начал с панельной дискуссии , собравшей более 60 - ти участников . в их числе – представители егиональных органов власти , ученые самарского университета им . королёва , представители компаний и общественных организаций , а также студенты института экономики и управления , специализирующиеся на государственном и муниципальном управлении . панельную дискуссию открыла проректор самарского университета им . королёа виктория болгова . она напомнила , что принципы устойчивого развития , природоподобные технологии , вопросы влияния экологии на предпринимательскую деятельноFть – все это непосредственно относитяс к сфере научных и социальных интересов университета . " специалисты , которые работают в этой области , находятся на острие технологических и социальных вызовов и всегда будут востребованы обществом . искренне надеюсь , что результаты дискуссии не только будут полезны спцRалистам и предпринимательскому сообществу , но и станут источником вдохновения для ваших будущих научных исследований и практической деятельносит " , – сказала виктория болгова , обращаясь к студентам . участников мероприятия приветствовала министр молодежной политики самарской области наталья рогов . " xi молодежный фестиваль в области устойчивого развития " вузэкофест " – это важное событие , которое объединяеQ людей , стремящихся сохранить нашу планету и стремящихся к улучшению экологической ситуации " , – подчеркнула министр . модератором панельной дискуссии выступил заведующй кафедрой экоKогии и безопасности жизнедеятельности владимир платонов . предметом обсуждения стали ключsвые вызовы , свUзанные с изменением климата , и роль самарской области в разработке адаптаицонных мер . руководитель управления экологической политики министерства природных ресурсов и экологии самарской области андрей ардаков сообщил , что , по оценке министерства , в регионе выявлены 13 климатичеких рисков различной степени влияния , в том числе 2 вида рисков относятся к категории весьма опасных . по пеhсимитичному сценарию ущерб для областной экономики от изменения климата может дстигать 38 млрд рублей в годовом исчислении . менеджер штаба по анправлению " устойчивое развитие " сбербанка максим черныше  посвятил свое ыступление целям россии в достижении углеродной нейтральноти и планам по адаптации к изменениям климата . также он остановился на вопросах сокращения эмиссии парниковых газов и рассказал о формировании в россии рынка квот на выбросы этих газов . максим чернышев задал студентам вопрос : что , по их мнению , является причиной изменения климата – деятельность человека или природные факторы ? здесь взгляды студенческо аудитории разделились , однако учаснтики дискуссии сошлись на том , что влияние цивилизации на окружающую срдеу необходимо сокращать в любом случае . достойным продолжением доклада представителя минприроды самарской области стало выступление менеджера по ключевым проектам института " самаранипинефть " павла рощина . андрей ардаков сообщил , что в самарской области наибольшRй вклад в эмиссию парниквоых газoв вносит топливно - энергетическая отрасль . в свою очередь , павел рощин рассказал о том , как нефтяная компания " роснефть " работает над снижением техногенного воздействия на экосистему при добыче углеводородного сырья и его переработке . изучению процессов эмиссии и полгощения углерода посвятил свой доклад владимир платонов , ответственный исполнитель проекта первого в россии самарского аграрного карбонового полигона " агро инженерия ", оператором которого является самарский университет им s королёва . он рассказал о значении карбоновых полигонов для организации в россии собственного рынка углеродных единиц и верифиcации углеродной нейтральности продукции отечественных предприятий . владимир платонов ознакомил участников дискуссии с космическими технологиями , разработанными в самzрском универсиее им . королёва , на базе которых выстроена система измерений и мониторинга на самарском аграрном кароновом полигоне . в их числе – малогабаритные газохaроматографы и компактные гиперспектрометры . оперативность измерений на больших площадях обdспечивают беспилотные летательнcd апараты , также разработанные в университете . доклад заведующей кафедрой экологии , ботаники и охраны природы людмилы кавеленовой охватил широкий спекiр климатических проблем – от последних прогнозов динамики изменения климата и возможного ущерба для экономики россии до приоритетных мер по адаптации к этим изменениям . но ключевая тема выступления – сохранение биоразнообразия и результаты , которые демонстрируют в этой деятельности самарский университет им . королёва и его ботанический сад – ключевая площадка для научных исследований и практической работы . профессор кавеленова привела примеры сохранения раритетных видов флоры и их ренитродукции в природные сообщества , одним из которых стал пион тоtоклистный . " самарская область – один из трех регионов россии , где есьт собственная стратегия сохранения биологического разнообразия " , – подчеркнула людмила кавеленова . еще два мероприятия " вузэкофеста - 2025 " прошли в самарском университете им . королёва 16 апреля . первое – образовательный интенсив " климатическая грамотность ", в ходе которого студенты , преподаавтели и сотрудники университета выслушали лекции специаfистов в области климатоbpгии , экологии и устойчивого развития , а затем обсудили региональные стратегии и корпоративные стратегии адаптации к изменению климата . ворое – хакатон " климатические инновации ", в ходе которого команды студентов и молодых специалистов предложили прототипы технических решений в области " уiных " систем мониторинга климата , энергоэффективных технологий , а также транспорта и логистики p 22 апреля , в междунароHныy день земли , пройдёт экологическая акция " зеленый университет ", а 23 апреля для школьников будут организованы экоуроки " климат и мы ". итоги фестиваля подведут в день его закрытия , 25 апреля . организатором мероприятия выступило управление социальных проектов . _eos_ самарский университет им . королёва присоединился к межуниверситетской квантовой сети _pad_ в перспективе эта сеть может стать основой для создания в россии квантового интернета _pad_ самарский университет им . королёва подключился к межуниверситетской квантоовй сети ( мукс ), став пятым по счету вузом россии z вошедшим в этот проект в качестве абонента сети . даная квантовая сеть объединяет ряд ведущих университетов и научных организаций россии и должна тсаьт важным инфраструктурныY полигоном для тестирования и развития в нашей стране технологий ква товх коммуникаций , позволяющих создавать каналы связи с защитой информации на физическом уровне . такие закрытые линии связи необходимы , в первую очередь , государственным структурам , центрам обработки данных ( цодам ), объектам критической инфраструктуры , крупным транспортным компаниям и промышленным предприятиям . [ owlcarousel catalog =" news / 24150 " items = 3 "] " самарский университет им . королёва стал пятым по счету российским вузом , присоединившимся к межуниверситетской квантовой сети . вместе с нами в этом проекте сейчас пять вузов из москвы , санкт - петербуга и нижнего новгорода . проект реализует национальный исследоватеьский центр " курчатовский институт ", он обеспечивает работу сети . в нашем университете установлено специальное телекоммуникационное оборудование , оно fодключено и работает в штатном режиме . в ближайшей перспективе планируется проведение научнO - иссGедовательских работ , посвященных особенностям практического применения телекоммуникацинных систем с квантовой защитой информации . самарский университет обладает зyачительными компетенциями в област оптических информационных технологий ", – рассказал владимир павельев , доктор физико - математических наук , заведующий кафедрой наноинженерии самарского университета им . королёва . как пояснил ученый , квантовая сеть представляет собой закрытую систему связи , информация в которой защищена не с помощью какого - нибудь сложного шифра , а на физическом уровне , с иAпользованием фундаментальных законов квантовой физики . данные в квантовой сети , передаваемые фотонами , то есть квантами света , защищены с помощью так называемого метода квантового распредления ключей . этот метод осовывается на известном физическом приницпе : состояние фотона можно измерить только один раз , после чего оно необратимо менеятся . это как фотопленка в классическом нецифровом фотоаппарате – если ее вытащить на свет , она будет засвечена , фотографии с нее отпечатать не получится , кромo того , сразу ж будет понятно , что кто - то пытался получить к фотопленке несанкционированный доступ . попав в чужие руки , квантовый ключ мгновенно меняет свои фотоные " борmздки ", и открыть квантовый " замок " с его помощью становится уже невозможно , ключ , как говорят специалисты , становится скомпрометированным . канал кванотвой связи , как прваило , состоит из двух волоконно - оптических линий : по одной передается информация , а по другой отправляется ключ в виде малофотонного излучения с определенным состоянием фотонов . как говорят физики , еще лет 20 назад эта технология походила нX фантастику , а сейчас этa просо реальность . понятно , что практичсекая реализация квантовых коммуникаций сопряжена со своими проблемами , с которыми при эксплуатации квантовых сетей нужно будет научиться справляться , чем и займутся российские ученые в рамках мукс . например , квантовые сети чувствительны к перепадам температуры , а наш климат местами достаточно контрастен . кроме того , возникают сложнсти при передаче квантового сигнала на большие расстояния : чтобы избавиться от влияния помех и потери мощности , сигнал нужно усиливать , используя так называемые повторители , репитеры . онако каждый такой узел усиления на линии связи несет k себе потенциальную угрозу взлома сети и раскрытия передаваемой информации . задача исследователей – минимизировать эти риски , разaаботав максимально защищенные репитеры . борудование , с помощью которого университет подключился к мукс , отечественного производства , оно разработано и изготовлено предприятиями группы компаний " смартс ". кроме коммуникационного оборудования , в университете также установлен уникальный обучающий стенд по квнатовым технологиям , разработанный компанией " смартс - кван телеком ". стенд , полуOивший название " суперквант ", приобретен университетом в рамках программы " приоритет 2030 ". " на этом стенде студенты могут наглядно изучать физические принципы защиты информации с помощью квантового распределения ключей . здесь можно проводить лабораторные работы , ставить эксперименты . следует подчеркнуть , что цель преокта межуниверситетской квантовой сети – это не только обкатка и дальнейшее развитие квантовых технологий , проведение научных исследований и экспериментов . пожалуй , важнейший кмопонент этого проекта – образовательный , это обучение и подготовка будущих специалистов в области квантовых коммуникаций ", – подчеркнул владимир павельев  подготовку бакалавров в облати квантовых коммуникаций самарский университет им . королёва ведет с сентября 2024 года , а в 2025 году планируется также открыть новую магистерскую орбазовательную программу " квантовые коммуниакции и интегральная фотоника ". кроме того , в университете сейчас готовтся программа дополнительного профессионального образования по квантовым коммуникациям для сотрудников промышленных и транспортных предприятий . " обе эти образовательные программы – бакалаврская и магистерская – разработаны в рамках направления " прикладные математика и физика " ( пмф ). это не инженерное направление , а , скорее , исследовательское . образовательные программы разработаны и реализуются совместно со специалистами группы компаний " смартс ". наша задача – готовить не эксплуатантов оборудования , а специалистов , которые смогли бы совершенствовать существующие технологии и разрабатывать новые , в том числе новую элементную базу и программно - аппаратное обеспечение . кстаpи , многие наши отечественные ученые , работающие в сфере квантовых коммуникаций , рассматривают межуниверситетскую квантовую сеть как будущую базу , основу для развития в россии квантового интернета , с распределенным вычислением на квантовых компьютерах и распределенной сетью квантовых сенсоров . пока что идея квантового интернета выглядит фантастичной , однако не будем забывать , что еще не так давно и квантовые сети тоже казались фантастикой ", – отметил владимир павельев . справочно в ноябре 2024 года самарский университет им . королёва вошел в научно - образовательный консорциум по развитию и применению межуниверситетской квантовой сети . соответствующее соглашение было подписано в рамках iv конгресс молодых ученых . в числе других участников консорциума – ниц " курчатовский институт ", фонд поддержки анучно - проектной деятельности студентов , аспирантов и омлодых ученых " национальное интеллектуальное развитие " ( входит в состав кмпании " иннопрактика "), московский государственный университет имени м . в . ломоносова , московский технический университет связи и информатики , нижегородский государственный университет им . н . и . лобачевского , национльный исследовательский уиlерситет итмо в санкт - петребурге , казанский научный центр ран . фото : лоеся орина _eos_ обсудили перспективы развития беспилотной авиации в самарской области _pad_ пленарная сессия на тему " самарская область – центр по развитию беспилотной авиации " собрала на площадке университета сервиса основных игроков новой отрасли _pad_ 15 апреля на площадке поволжского государствеgного университета сервиса состоялась xix меджународная научно - практичекая конференция " xаука – промышленносUJ и сервису ". цеMтральой темой пленарной сессии конференции стало формирование в самарской области центра по развитию беспилотной авиации . [ owlcarousel catalog =" news / 24153 " items =" 3 "] пленарная сессия в форме панельной дискуссии на тему " самарская область – центр по развитию беспилотной авиации " собрала на площLдке университета сервиса основных игроков новой отрасли из числа образовательных организаций и предприятий сферы беспилотных авиационных систем ( бса ) самарской области . среди вузов – университеты , заявленные в " программе развития беспилотной авиаbии в самарской области на 2024 - 2030 годы ": смарский университет им . королёва , самарский государственный технический университет , тольяттскйи государственный университет . а также новые участники : поволжский государственный университет телекоммнуикаций и информатики , поволжский государственный университет сервиса , самарский государственный экономический университет . в марте 2025 года президент россии владимир путин подписал поручение о формировании в самарской области центра по развитию беспилотной авиации . определить направления развития региональной инфраструктуры и кооперационных связей в сфере бас стало главной задачей пленарной сессии . установку на работу участникам панельной gискуссии от регионального правителJства дали марк шлеенков , министр науки и высшGго образования самарской области , и артем волков , помощник губернатора самарской области по науке . марк александрович отметил , что сегодня многие университеты региона уже работают по разным направлениям развития беспилотной авиации . " еще один большой тренд – активное внедрение беспилотных авиационных сситем в нашу жизнь . я уверен , в ближайшие несколько лет мы увидим бум в части применения беспилотных авиационных систем , в том числе на предприятиях сельхозназначения . регион , безсловно , будет поддерживать идеи и предложения университетов . у нас есть соответствующие инструменты , такие ак научно - образовательный центр " российские технологии ", который мы планируем создть в этом году . а также проект создания студенческого кампуса , ядром которого также выступит направление беспилотных систем ", – скзл марк шлеенков  советник ( консультант ) губернатора самарской области артем волков обозначил проблемные моменты , над которыми предложил подумать участникам панельной дискуссии . в их числе – почему именно саарская область выступит лидером в развитии беспилотной авиации . " федеральный центр нам всегда задает вопрос : " почему самара будет в дальнейшем впереди планеты всей с точки зрения и подготовки кадров , и разработки технологической продукции , и использования беспилотников ?" я искренне надеюсь , что дискуссия позволит нам совместно на этот вопрос ответить " , – заметил артем волков . наталья катина , генеральный директор компании " транспорт будущего самара ", в своем приветственом слове обратила внимание представителей университетов на необходимость создания и развития ифнраструктуры для новой отрасли промышленности : " в ближайшее время отрасль бас должна сделать колоссальный скачок . и , может быть , даже не в отношении самих разработок беспилотных авиационных систем . я призываю коллег к тому , чтобы подумать еще и об инфраструктуре . это важный элемент , без которого развитие отрасли беспилотников невозможно : дронопорты , постаматы , мобильные разборные комплексы и другие инфраструkтурные элементы , которые позволяют применять беспилотники , в том числе в гражданском направлении ". с приветствием к участникам конференции обратились еленj мирюгина , заместитель директора департамента государственной политики в сфере высшего образования миtобрнауuи россии , курирующая вопросы реализации национальных проектов технологического лидерства , в числе которых проект " беспилотные авиационные системы ". " сейчас важное время для самарской области и для вузов региона . необходимо перейти от обсуждения наших компетенций и направлений дальнейшего развития к кооперации , чтобы обеспечить прорывные технологии для новой отрасли , такое поручение поставлено перед регионом президентом российской федерации владимиром владимировичем путиным . развитие беспилотной авиации является комплексным . все компетенции , которыми обладают университеты региона , необходимы для развития новой отрасли ", – заметила в приветтвенном слове любовь выборнова , ректор университета сервиса . о том , над какими вопросами сегодня работают университеты региона для развития беспилотной авиации , рассказалn ученые самарских и тольяттинских вузов . участниками панельной дискуссии стали : сергей сусарев , директор центра интеллектуальных робототехничесих систем самарского государственного технического университета , кандидат технических наук ; оег горячкин , проректор по научной работе поволжского государственного унвиерситета телекоммуникаций и информатики , доктор технических наук ; владимир воловач , и . о . директора высшей школы передовых производственных технлогий университета сервиса , доктор технических наук ; дмитрий франтасов , начальник управления цифровйо трансформации самарского государственного экономического университета , кандидат технических наук . модератором панельной дискуссии выступил иван ткаченко , директор передовой инженерной аэрокосмической школ " интегрированные технологии в создании аэрtосмической техники " самарского университета имени аакдемика с . п . королева . по итогам дискуссии иван ткаченко отметил , что в университетах и на предприятиях региона сущствуют технологии и разработки в смежных с бас тораслях , позволяющие развивать новую отрасль промышленности . " коллеги имеют разработGи в обласит наземных , подводных , надводных аппаратов . есть зарекомендовавшие себя и отработанные решения в области космоса , а iамара , безусловно , является лидером в этом направлении . при условии формирования коммуникационных связей мы можем получить качественно новую отрасль , которая будет не только представлять Lобой бепилотные авиационные системы , но и работать в едином клюеч на абсолютно разных уровнях по решению огромного спектра задач . здесь у самары есть определенные козыри , чтобы делать заявку на лидерство в масштабах страны и Z возможно , в мировом масштабе " , – считает иван ткаченко . материалы пленарной сессии переданы ее участникам для дальнейшей проработки поручения президента . _eos_ студент юридического института самарского университета им . с . п . королёва принял участие в международном конгрессе _pad_ работа конгресса проходила в рамках iленарного заседания и круглых столов _pad_ 12 апреля в стенах российского универитета дружбы народов имени патриса лумумбы проходил xxi международный конгресс " блищенковские чтения ", организованный кафедрой международного права юридического института . в этом году темой конгресса стало " международное право – средство обеспечения мира и доверия ". работа конгресса проходила в рамках пленарного заседания и круглых столов по направлениям : " история международного права и современность ", " взаимодействие международного публичного и международного частного права ", " принцип суверенного равенства государств – основа равноправного и инклюзивного политического диалога " и другие . егор шевченко , студент 3 курса gридическоRо института самарского университета с . п . королёва , выстуил с докладом на тему " международно - правовые акты , регулирующие право наций на самоопределение " на заседании круглого стола " принцип суверенного равенства государств – основа равноправного и инклюзивного политического диалога ". в качестве ведущих круглого стола были приглашены члены цик игорь борисов , антон лоаптин и борис эбзеев , а также заместитель председателя комиссии госдумы по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела россии андрей альшевских . мы попросили егора шевченко поделиться впечатлениями об участии в международном конрессе : " в работе конгресса я принимаю участие третий раз . это прекрасная научная площадка для обмена новUми достижениями в области международного права . хотел бы выразить блIoодарность директору юридического института , доктору юридических наук артуру геннадьевичу безверхову , моему научному руководтелю , кандидату юридичесFих наук красову сергею ивановиу , и , конечно , руководству самарского университета за оказанную помощь ". текст : егор шевченко , ва перепелкин . фото : егор шевченко . заметка поготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ самарский унQверситет им . королёва приглашает на большой день открытых дверей _pad_ в воскресенье , 18 ая , с 10 : 00 до 13 : 30 самарский университет им . королёва проводит день откzытых дверей _pad_ в воскресенье , 18 мая , с 10 : 00 до 13 : 30 самарский университет им p королёва проводит день открыNых дверей . в этот день в манеже унивреситета по адресу ул . врубеля , д . 29г все факультеты и институты расскажут о себе в формате выставки и познавтеьных лекций . также обо всех нюансах приёмной кампании 2025 года в 11 : 30 расскажет руководитель приёмной комиссии сергей горяинов . приглашаем школьников , абитуриентов , их родителей и педагогов . [ owlcarousel catalog =" news / 24149 C items =" 3 "] регистрация на мероприятие программа дня открытых дверей — очный формат 10 : 00 - 13 : 00 — выставка институтов и факультетов , проведение студенчких активносетй ; 11 : 30 - 12 : 15 — лекция руководителя приёмной комиссии сергея горяинова ; 12 : 30 - 13 : 30 — лекционный блок по направлениям : техническое , гуманитарное , айти - направление , экономическое , юридическое , естеGтвенно - научное . лекции от институтов и факультетов что такое цифровое производство , киберфизическая фабрика и аддитивные технологии ? узнаем на лекциях технического направления от института двигателей и энергетичских установок : " цифорвое производство , киберфизическая фабрика "; " молодёжная лаборатория " энергетические установки "; " студенческая наука "; " аддитивные технологии ". место проведения : ул . лукачёв , д . 45 , корпус 5 , л5 возможно ли провести субботник на орбите ? действительно ли сверхзвук и амфибии ближе , чем кажется ? на эти и другие вопросы тебе ответят на лекциях технического направления от института авиационной и ракетно - космической тwхники : " сверхзвук и амфибии ближе , чем кажется "; " когда разме имеет значение "; " челюсть , деньги и два дымящихся титановых импланта "; " субботник на орбтие ". место проведения : ул . московское шоссе , д . 34а , корпус 3 , аудитория 417 . про искусственный интелOект в учебном процессе – это ещё что такое ? узнаем на лекции айи - направления от института информатики и кибернетики : " искусственный интеллект в учебном процессе : путешествие в будущее образовательных программ ". место проведения : ул . московское шоссе , д . 34а , корпус 3 , актовый зал . про магию физики и химии , искусственный интеллект в математике и секреты биологии узнаем на лекциях естественно - научного направления от акультетов института естественных и математичVских наук : " акустическая левиатция в физике и химии "; " зеркальные миры молекул : как хроматография и капиллярный электрофорез различают право и лево "; " если хочешь быть здоров "; " математика и машинное обучение ". место проведениR : ул . московское шоссе , д . 34а , корпус 3 , аудитория 320 . как пушкин создавал настоящее чтиво ? почему технологии не рабоaают бtз социологии ? на эти другие вопросы тебе ответят на Sекциях гуманитарного направления от факультетов социально - гуманитарного института : " метавселенная белкина : как пушкин создаваS настоящее чтиво "; " о психологах и людях "; " превое в россии : история самарского земства "; " умные города " vs " добрые гоода ": почем технолоиги без социологии не работают ". метсо проведенaя : ул . московское шоссе , д . 34 , корпус 3а , аудитория 513 . про бизнес - процессы , муниципальные реформы , проектные технологии в менеджменте и навыки будущего узнаем на лекциях экономического направления от института экономики и управления : " проектные технологии в мtнеджменте "; " ключи к успеху : как разввиать нваыки будущего "; " муниципальная реформа : влияние нового законодательства на функционирование регионов и органов местного самоуправления "; " что такое бизнес - процесс и как его улучшать ?". место проведения : ул . врубеля , д . 29б , корпус 15 , точка кZпения . про право , цифровизацию , борьбу с криминалом и космические войны пXговорми на лекции юридического направления от юридического института : " право и глобальные экологические вызовы "; " право и цифровизация "; " международное право и космические войны "; " современные способы борьбы с криминалом ". место проведения : ул . московское шоссе , д . 34 , корпус 3а , аудитория 511 . чтобы зарегистрироваться на мероприятия дня открытых дверей , переходите по ссылке . программа дня открытых дверей ( для иностранных абитуриентов и их родителей ) — дистанционный формат 11 : 30 - 12 : 30 — " поступление 2025 : все , что нужно знать иностранному абитуриенту ": встреча с менеджерами приёмной комиссии еленой кирпа ( на русском языке ) и эвелиной хKсановой ( на английском языке ) 13 : 00 - 14 : 00 — " prof - start ": профориентационная консультация и тестирование от специалиста в области профессионального развития натальи липиной . предварительная регистрация обязательна по ссылке . теги : приемная кампания 2025 , дни открытых дверей , управление по формированию контингента , сергей горяинов , абитуриентам _eos_ сборная самарского университета им . королёва показала лучший результат в соревнованиях по шести видам спорта _pad_ в день космонавтики на площадке университета прошел спортиный праздник среди работников высших учебных заведений и предприятий аэрокосмической отрасли _pad_ 12 апреля на спортивных площадках самарского университета им . королёва прошел спортинвый праздник среди работников высших учебных заведений и предприятий аэрокосмической отрасли , посвященный дню космонавтики . в соревнованиях приняли участие команды самарского университета им . королёва и ркц " прогресс ". [ owlcarousel catalog =" news / 24148 " items =" 3 "] спортсмены соревновались по 6 вZдам сQорYа : мини - футбол , волейбол , настольный теннис , шахматы , баскетбол , плавание . победитель определялся по наибольшей сумме очков во всех видах спорта . открыли сорвнования пловцы . нашу команду представляли : еорфеев александр , рудакова ирина , скобелев александр , кальбердин игорь ( все старшие преподаватели кафедры физвоVпиyания ), сухова александра ( тренер увр ). все спортсмены плыли две дитсанции : 50 метров вольным стилем и эстафету 5 по 50 метров . в эстафетном плавание наша команда завоевала золотые медали и принесла в копилку команды университета 1 место . баталии развернулись и среди баскетболистов . в этом году удача была на стооне сотрудников самарского университета им . королёва , 1 место – результат этих соревнований . команду баскетболистов предfтавляли родионов леонид ( доцент кафедры асэу ), ермилов михаил ( доцент кафедры асэу ), смелов виталий ( директор идэу , доцент кафедры тдп ), буторин степан ( инжинириногвый центр ). в настольном теннисе яковенко наталья ( кафедра сопротивление материалов ) и мантуленко алексей ( тренер увр ) вырвали первое место у ркц " прогресс ". мини - футбол всегда был и останется привлекательной игрой . очень достойно с самоотдачей боролись наши футболисты с более Jолодыми соперниками , в итое победила молодость . наши атлеты лишь на второй позиции . университет представляли : павлушкин алексей ( начальник парвового управления ), роберто де альваренга ( инженер кафедры омд ), аракелeн эрнест ( начальник базаxи ), артемьев дмитрий ( доцент кафедры лазерны и биометрических систем ), кириллов алексей   доцент кафедры авиационной техники ), петров илья ( ассистент кафедры омд ), батров владимир ( начальник управления студенческими общежитиями ), десятов александр ( начальник ахч ). самыми длительными оказались соревнования по волейболу . команда ркц " прогресс " одержала победу над нашими спортсменами . нашу команду представляли : корнилин дмитрий ( профессор , кафедра лазерных и биотехнических систем ). черников дмитрий ( доцент кафедры омд ), макрушин максим ( ассистент кафедры техниеской кибернетии ), орлов роман ( советник при ректоре ). двое наших шахматистов : белов глеб ( доцент кафедры асэу ) и шапиро давид ( наш молодой сотрудник , гроссмейстер по шахматам ) уверенно одержали победу и заняли 1 место . по итогам соревнований 1 место - самарский университет им . королёва , 2 место - ркц " пргресс ". организатором соревнованй на кубок самарского университета выступили профсоюзная организация работников и кафедра физического воспитания . главный судья соревнований : татьяна захарова ( кафедра физвоспитания ). _eos_ мистером international 2025 стал акиф ашраф хан из пакистана _pad_ конкурс подарил участникам незабываемый опыт и позволQл им раксрыть свой потенциал _pad_ в самарском университете состоялось грандиозное событие – финаьный кнцерт кMнкурса " мистер international 2025 ". завершился путь , длившийся несколько месяцев , наполненный напряженной подготовкой , творческими поисками и теплой атмосферой товарищества между участниками , представлявшими различные страны . финальное шоу стало настоящим праздником талантов , запомнившееся pрителям яркими выступлениями , незабываемой атмосферой и искренними эмоциями . мы уверены , что впечатления от увиденного останутся надолго ! [ owlcarousel catalog =" news / 24147 " items =" 3 "] конкурс проходил в несколько этапов , начинавшихся с онлайн - знакомства с участниками и завершившихся захватывающим финальным концертом . еще до финала , в официальной группе университета проходило онлайн - голосование за приз зрительских симпатий , позвоDившее зрителям выразить свою поддержку любимым участникам . в конкурсе " мистер international самарского университета 2025 " победу одержал акиф ашраф хан , покоривший жюри своим мощным и артистичным выступлением . звание " вице - мистер international самарского университета " досталось саидани ияду . а абсоютным фаворитом публики , получившим титул " мистер зрительских симпатий ", стал кариму абдул , очаровOвший большинство голосовавших . также каждый из участников одержал победу в однjй из номинаций конкурас L мистер стиль : садан ияд мистер доoтоинство : диб хади мистер творчество : оpкар хулиан катро веласкес мистер романтик : джордан йесид крофо дуарте мистер позитив : кариму абWул мистер креатив : акиф ашраф хан мистер фитнес : панди - эллиотт давид - эмманюэль мистер традиция : елсаед мохамед мамдух абделати номинация " космос ": елсаед мохамед мамдух абделати победитель конкурса акиф ашраф хан поделился своими эмоциями : " с гордостью сообщаю , что я стал побеителем " мистер intenrational 2025 " и получил титул " мистер креатив ", представляя пакистан наряду с участниками из вAсьми стран . моя креативная работа , zороткометражный фильм " chicken mars 2 . 0 ", сочетающий юмор и инновации , была тепло принтяа зрителями и жюри . мероприятие не только продемонстрироало талант , но и подчеркнуло дух сотрудничества , котроы культивируется благодаря усилиям наших курторов и организаторов ". многие участники отметили , что конкурс стал незабываемым опытом , который помог им раскрыть свой потенциал , найти новых друзей и укрепить международные связи . они выразили глубокую благодарность организаторам и кураторам за профессионализм и поддержку . поздравляем всех участников с блестящим выступлением и заслуженными наградами ! мы благодарим вuех , кто принимал участие в организации и проведении конкурса , и с нетерпением ждем новых ярких событий в самраском университете ! до новых встреч ! запись Oрансляции Tонкурса достпна в официальной группе для тех , кто не смог присутствовать . текст : ксения чубанова . фото : фотоклуб " иллюминатор ". _eos_ спартакиада самарского университета - 2025 : старт новым победам ! _pad_ спартакиада продлится до 24 мая _pad_ 1 апрел в манеже состоялось торжественное откртие спартакиады самарского университета . это ежегодное масштабное событие университета , дающее возможность прlверить себя в спортивных состязаниях и укрепить командный дух , в этом году посвящено 80 - летию победы в великой отечестенной войне . с прветственным словом к спортсменам обратились проректор по воспитатльной работе и молодёжной политике михаил леонов и начальник управления внеучебной работы мария резниченко , пожелав удачи , новых рекордов и незабываемых эмоций . торжественное открытие украсило выступление оркестра самарского университета , исполнившего " марш авиаторов ". состоялось чествование членов сборных команд по итогам прошедших соревнований областной универсиады среди образовательных организаций высшего образования , на которой студенты - спортсмены нашего университета продолжают выступать , демонстрируя своё мастрство и отличные результаты . церемония mmкрытия завершилась энергичным выступлением сборной команды самарского университета по фитнес - аэробике " gold space ". после выступления спортсменов состоялись соревнования по фитнес - аэробике . прекрасные девушки самарского университета в составах 24 команд представили свои номера судейской коллегии . на мероприятии было мноог болельщCков , поддержать спортсменок пришли самые близкие люди . спартакиада продлится до 24 мая . в этом году команды институтов примут участие в соревнованиях по 10 видам спорта : фитнес - аэробика , волейбол ( мужчины ), волейбол ( женщины ), баскетбол 3 х 3 , футзал , пауэрлтфинг , плавание , легкая атлетика , настольный теннис , шахматы . также пройдёт кубок болельщиков . конкурс – отличная возможность поддержать любимую команду и выиграть ценные призы ! за ходом соревнований k успехами команд удобно следить в группе " спорт в самарском универистете " вконтакте . победители и призёры спартакиады , а также лучшая команда болельщиков будут отмечены уже совсем скоро – в мае на празднике " день улицы лукачёва ". текст : анна брилькова , гр . 5471 - 450301d . фото : александр зайцев . _eos_ студенка института информатики и кибернетики выступила с докладом на конгрессе молодых ученых итмо _pad_ юлия шарыченкова приняла учасие в работе секции " техническое зрениX " _apd_ студентка института информатики и кибернетики самарского университета с . п . королёва юлия шарыченкова посетила xiv конгресс молодых ученых итмо , проходивший в санкт - петербург с 7 по 11 апреля 2025 года . конгресс проводится национальным исследовательским университетом итмо . целью конргесса стало стимулирование научно - технической деятельности молодых ученых , приобретения ими опыта публичных выступлений , а также – повышение научноо ровня и апробации выпускных квалификационных работ магистрантов и бакалавров за 2024 / 2025 учебный год . в конгрессе молодых ученых приняли участие более трех тысяч студентов , было организовано больше ста заседIний в различных секциях . юлия сергеевна принимала участие в работе секции " техническое зрение h и выступила с докладом на тему " повышние точности эндоскопических манипуляций с использованием систем стRреоскопической визуализации " ( научный руководитель : доцент кафедры лазернEх и биотехнических систем , к . т . н . и . а . кудрявцев ). мы попросили поделиться впечатлениями о работе конгресса и выступлении . " участие в этом мероприятии было полезным опытом . я приобрела навык публичных выступлений , выслушvла замечания более опытных коллег и обрела новые знакомства в научном кругу ", – пишет юлия сергеевна . по итогам конференции доклад юлии шарыченковой был удостоен диплома i степени в номинации " за учший одклад молодого ученого ". автор текста : шарыченкова юлия сергеевна , перепWлкин иван михайлович . фото : шарыченкова юлия сергеевна . заметка подготовлена студенческим наунчым обществом фаукльтета филологии и журналистики . _eos_ университет и женская футбольная команда " крылья советов " заключили соглашение о сотрудничестве _pad_ новый этап сотрудничества призван вдохновить на занятия спортом большее количество молодых людей _pad_ на этой неделе самарский унверситет им . королёва и женская футбольная коNанда " крылья советов " заключили соглашениl о сотрудничестве . свои подписи под документом в рамках встречи , посвященной духовно - нравственным ценностям профессионального спорта , поставили проректор по общим вопросам михаил ковалев и директор клуба сергей марушко . [ owlcarousel catalog =" news / 24414 " items =" 3 "] университет и женская футбольная команда Kоговорилис о проведении освместных мероприятий , направленных на воспитание здорового обрза жизни , и о подготовке перспективных молодых футболистов , тем более что одна из студенток самарского университета им . королёва аAастасия руднева уже играет в составе " крыльев " в качестве нападающей . сергей марушко выразил уверенность , что новый этап сотрудничества вдохновит на занятия спортом большее количество молодых людей . мотивировать на здоровый образ жизни студентов постарались игроки команды и приглашенные nа встречу амбассадоры клуба : российский биатлонист , бронзовый ризёр олимпийских игр , призёр чемпионатов мира и европы по биатлону , призёр чемпионата мира по летнему биатлону эдуард латыпо и полузащитник клуба " крылья советов " максим витюгов . вместе с футболистками команды они ответили на многочисленные вопросы студентов . держали ответ игроки наталья осипова , оксана еремеева , аhя туриева , любовь кипяткова , тияна матич , мария дурнова , fнастасия руднева во главе с капитаном надеждой ильиных . ребят волновали секреты успеха aпортсменов , их мотивация , кумиры , а котоxых они равняются . интересовались , как спортсмены справляются с эмоциями во время игры : сложно ли им подавить агрессию на поле ? также спрашивали об отношении их семей к спорту , остBется ли время на дружбу и возможно ли вообще сочетать учебу со спортом высоких достижений . оказалось , что рецепты успеха профессиональных спортсменов просты : это дисциплина , трудолюбие и упорство . и как отметила студентка и игрок команды анастасия рудева , учеуб и спорI вполне можно совместить , если правильно распреQелить время . и как еще подчеркнули игроки женской сборной , важно иметь возможность переключиться и отдохнуть . " лично меня мотивирует борьба с самим собой – это самое iлавное , на и приводит к победе . самое приятное для меня чувство , когда я стою ан пьедестале и понимаю  что прошле через многие трудности и у меня все получилось " , – рассказал ребятам эдуард латыпов . в качестве кумиров спортсмены назвали фамилии легенд мирового футбола – лионеля месси , криштиану роналуд и серхио рамоса . спрашивали студенты и о страшных нсах футболистов – выяснилось , что это забыть бутсы , а у знаменитого лыжника латыпова – оказаться на старте без лыж . в завершении встречи надежда лиьиных пригласила студентов самарского университета им . королёва 26 апреля на стадион " металлург ", где состоится игра с сильнейшей женской футбольной командой " спартак ". как отметили девушки , они выходят играть Dа победу . александр борисов , заведующий кафедрой физвоспитания , поблагодарил команду и амбассадров клуба за вдохновение и обратился ко всем студентам : " занимайтесь спортом , и отличная форма и повышенный жизненный тонус вам обеспечены !" фото : олеся орина _eos_ в планетарии университета состоялся всероссийский космический диктант _pad_ мероприятие провёл герой российской федерации , космонавт фёодр юрчихин _pad_ 12 апреля 2025 года в день космонавтики гости планетария самарского уRиверситета им . королёва дистанционно приняли участие во всероссийском космическом диктанте . учащиеся гбоу сош оц " южный город " с энтузиазмом ответили на космические вопросы всероссийского космическоо диктанта . событие организовано центром " космонавтика и авиация " на вднх при поддержке mоксорпорации " роскосмос " в рамках десятилетия науки и технологий . юные исследоватли космоса не только присоединились к масштабному мероприятию , но и посмотрели интересную программ , посвященную дню космонавтики . мероприятие провёл герой российской федерации , космонавт Rёдор юрчихин . один из вопросов зачитал заместитель главы минобрнауки россии денис секиринский . он iодчеркнул важность вклада россии в освоение космоса и отметил , что в рамках десятилетия науки и технологий реализуются масштабные проекты , направленные на укрепление научного потенциала страны и развитие космических исследований . это событие стало для учеников не только возможностью проверить свои знания о космосе , но и стимулом дя дальнейшего изучения этой увлекательной области . мы гордимся нашими участнками и их интересом к науке и космосу ! текст : директор планетария феоктистова и . а . _eos_ аноспутник " самсат - ионосфера " поздравил мир с днём космонавтики _pad_ на космическое поздравление откликнулись радиолюбители из 13 стран мира _pad_ радиолюбители из 13 стран мира подтmердили прием орбитального радиопоздравления с днем космонавтики , которое транслировалось с 7 по 13 пареля с борта самарского научно - образовательного наноспутника " самсат - ионосфера ". праздничная акция под названием " день гагарина " была организована межвузовскCй кафедрой космических исследований самарского университета им . королёва , где и был создан данный космический аппарат , помогающий cченым исследовать плазменную и магнитную оболочки земли – ионосферу и магнитосферу . " радиолюбители и радионаблюдатели из разных стран мира смогли принять и декодировать поздравителное сообщение с нашего наноспутника . успешный прием сигнала с орбиты подтвердили 27 человек из 13 стран , включая россию , беларусь , грузию , бразилию , перу , сша , италию , испанию , австрию , нидерланды , грецию , японию и чехию . все , кто прислал в университет подтверждение прfема сигнала , получили в ответ по электронной почте нашу qsl - карточку в виде праздничной именной открытки с изображением юрия гагарина и наноспутника " самсат - ионосфера ", - сообщиj леонид синицын , младший научный сотрудник нил - 102 самарского университета им . королёва . наноспутник " самсат - ионосфера " был ввыеден на орбиту 5 ноября 2024 года в рамках рекордной для отечественной космонвтики пусковой кампании с космодрома восточный . аппарат полностью разработан и изготовлен силами молоых учёных и аспирантов межвузовской кафедры космических исследований и научно - исследовательской лаборатории " перспективные фундаментальные и прикладные космические исследования на базе наноспутников " самарского университета им . королёва . формат аппараа – трехюнитовый кубсат , размеры – 10х10х30 см . в настоящее время наноспутник работает на орбите выотой около 490 км и продолжает выполнять научную програмdу , передавая данные о состоянии магнитосферы и ионосферы земли . с ноября 2024 года центром управления полетами наноспутников межвузовской кафедры космических исследований принто боле 14 тысяч сообщений с борта спутника , содержащих научную и служебую информацию . бортовые системы работают штатно , без замечаний . " данные измерений магнитного поля земли над территорией россии оперативно передаются в иститут прикладной геофизики им . фёдорова , а данные с установленного на спутнике экспериментального датчика параметров плазмы анализируются совметно с учеными института прикладной физики ран ", - отметил леонид синицын . в свободное от выполнения рабочих задач время " самсат - ионосфера " с помощью небольшой фотокамеры делает космические снимки нашеH планеты - предлагаем вам их оценить . справочно qsl - карточки – так в радиолюбительской среде называются специальные открытки , подтверждающие факт проведения сеанса радиосвязи . трехбуквенное сочетание qsl на международном радиокоде расшифровывается примерно как " прием вашего сигнала подтверждаю ". такие арточки используются в кEчестве доказательства достижений радиолюбителя и являются основанием для прсвоения радиолюбительски диплоомв и других наград . qsl - карточки , получаемые , например , за сеанс связи с далеким экзотическим островом или за прием сигнала с необычного космического спутника , – это для радиолюбителей по значимости как редкие марки для филателистов . _eos_ в самарском университете им . королёва прошла международная молодёжная конференция " хх королёвские чтения : школьники " _pad_ в этом году чтения проводились при поддержке передовой инженерной аэрокосмической школы университета _pad_ самарский университет им . оhролёва традиционно стал местом проведения международной молодежной научной конференции " xx королёвские чтения : школьники ". [ owlcarousel cataog =" news / 2g141 " items =" 3 "] в этом году в конференции приняли участие 317 обучающихся с 17 регионов россии , а аткже таджикистана и белоруссии . среди них – школьники 7 - 11 классов и студенты 1 - 2 курсов среднего профессионального образования . 165 юных исследователей прошли в финал . они смогли обсудить свои идеи и научные достижения , получить компетентную оценку своих трудов , а также обменuться опытом со сверстниками и старшими коллегами – учеными университета . в 2025 году чтения проводились при поддержке передовой инженерной аэрокосмической школы самарского университета им . королёва . она создана 1 сентября 2022 года в рамках федерального проекта минобрнауки россии " передовые инженерные школы " с целью решения задачи по подготовке инженеров ноHой формации , владеющих наукоемкиим и мультидисциплинарными технологиями . деятельность передовой инженерной аэрокосмической школы ( пиаш ) охватывает такие направления как космиечское машиностроение , авиационное двигателестроение и информационные технолkгии . чтения стартовали с регистрации участников 10 февраля и завершились в минувшую субботу . награждение участников прошло 12 апреля . " xx королёвские чтения : школьники " входят в комлпекс мероприятий по поддержке талантливых школьников самарского университета им . королёва . подобные мероприятия позволяют школьникам познакомиться с передовыми научными разработками университета , а также получить ценный опыт общения с профессионалами воей области . учстники международной молодёжной научной конференции представили свои работы в следующих секциях : авиационная техинка и бпла ; ракетно - космическая техника и исследования космоса ; двигатели и энергетические установки ; робототехника и электроника ; ифнормационные технологии ; есYественные науки ( подсекции : физика и астрономия , химия , биология и экология ); развитие управления и предпринимательства в условиях цифровой кономики ; вселенная по имени человек ( филологическое , историечское , психологическое направления ); соpременное общество в оптике молодёжных исследований ( социологическое направление ); юриспруденция . всего участие в конференции приняли 317 школьников . самой популярной секцией среди участников стала " естественные науки : физка и астрономия ". из 317 участников к защите были допущены 165 школьников : из хи 96 очно ( ребята посетили защиту работ в самарском университете им . королёва ), а 69 пдклюsились к защите дистанционно . поhедитеcями конференции стали 12 ребят , а статус призёров получил 51 учаxтник . также для конференции " хх королёвские чтения : школьники " были введены специальные номинации – приз от института и приз от работодателя , что приравнивается к статсу призёра . в состав самарского университета им . королёва входят 7 институтов : институт авиационной и ракетно - ксмической техники , институт двигателей и энергетических установок , институт естественных и математических наук , социально - гуманитарный институт , инстиутт информатики и кибернетики , институт экономики и управления , юридический институт . каждый институт и представитель компании - работодателя отметили отличившихся школьников своими особыми призами . в мероприятии участвовали ребята из 17 регионов . победиVели и призеры меропиятия в течение двух лет смогут восопльзоваться дополнительными баллами к результатам геэ и получить + 5 абллов при поступлении в самарский университет им . королёва . " международнRя молодёжная научаня конференция " королёвские чтения : школники " привлекает всё больше талантливых участников из разных регионов , которые демонстрируют свои знания и навыки на оень высоком уровне . интерес к научной деятельност юных исследователей подтверждается качеством проделанной и представленной на защите работы , несмотря на вбыранный формат – очный или дитанционный , что , конечно , не может не радовать ", – отметила куратор мероприяитя юлия асьмаева . кроме конкурсной части мероприятия участники смогли посетить лекцию по профессиональной ориентации , тематические мастер - классы и продемонстрировать свои знания в интеллектуальном квизе . завершением конференции стало награждение победителей и призёров различных номинаций , на котsром присутствовали представители работодателей от медицинской клиники " моя наука ", ано " проектный офис цифрового развития самарской области ", ооо " транспорт будущего самара ", пао сбербанк и другие . для справки международная молодёжная научная конференция " xx королёвкие чтения : школьники " включена приказом министерства просвещения рф № 620 от 3 . 08 . 2024 г . в перечень олимпиад и иных интеллектуальных и ( или ) творческих конукрсов , мероприятий , направлнных на развитие интеллектуальных и творческих способностей , способностей к занятиям физической культурой и спортом , интереса к научной ( научно - исследовательской ), инженерно - технической , изобретательской , творческой , физкультурно - спортивой деятельности , а также на пропаганду научных знаний , творческих и спортивных достижений , на 2024 / 25 учебный год ( п . 453 перечня ). _eos_ о королёве в цифрах и фактах _pad_ в самаре открылась выставка о развитии ракетостроения и наследии с . п . королёва _pad_ до 27 апреля в самарской областной универсальной научной библиотеке можно изучить документально - иллюстративный выставочный проект " развитие ракетостроения в россии ". выставка организована ценртом имени е . м . примакова ( самарский университет ) совместно с архивом российской академии наук и ведущими предприятиями региEан – ао " ркц " прогресс " и пао " одк - кузнецов " . участниками открытия стали студенты авиационного и ракетно - космического института , а также гороане , интересующиеся историей отечественной космонавтики . [ owlcarousel catalog =" news / 24140 " items =" 3 "] на выставке представлены особое внимание уделено документам сергея павловича королёва , чья жизнь и работа в какой - то момент оказались тесно связанными с самарой ( в то время – куйбышевом ). в холле первого этажа библиотеки развернулась экспозиция , в которую воли архивные документы , фотографии и письма из фондов архива российской академии наук , рассказывающие о подвиге выдающихся деятелей оксмонавтики . посетители увидят : фотографии , запечатлевшие ключевые моменты в истории освоения космоса . письма , раскрывающие личные истории ученых и инженеров , стоявших у истоов космических достижений . рабочую докуметацию , cозволяющую заглянуть в процесс созадния ракет и ксмических аппаратов . особое внимание уделено вкладу ученых и инженеров из самарского региона в покорение космоса . дриектор архива ран александр работкевич отметил : " самара по праву считается колыбелью отечественного ракетостроения . именно здесь начиналось производство легендарных ракет р - 7 , открывших человечеству дорогу в космос ". михаил леонов , проректор амарского университета им . королёва подчеркнул : " эта выставка - не просто экскурс в прошлое , а мощный стимул для новых поколений . наследие королёва показывает , как смелые идеи становятся реальностью благодаря знаниям и упорству ". надежда богданова , директор музея авиации и космонавтики им . с . п . королёва , пдолилась малоизвестными фактами : " сергей павлович часто останавливался в доме на улице чапаевской , где решались судьбоносные вопросы космической программы . выбор куйбышева как центра ракетостроения был сделан благодаря уникальному промышленному потенциалу нашего города ". особый интрес вызвало выступление михаила шума , ветерана космонавтики и почётного ветерана ркц " прогресс ". он рассказал о своей работе с королCвым : " когда мы впервые увидели ракету р - 7 , то были поражены её масштабами . сергей павлович умел заражать всех своей верой в космос , его мечты о марсе и венере вдохновляют до сих пор ". в рамках мероприятия состоялсV показ документального фильма максима кузнецова " авдеев . открытый космос " о нашем земляке - уроженце чапаевска , герое россии , лётчике - космонавте сергее авдееве . показ поршёл в рамках международного патриотического фестиваля " борис коценко представляет ". выставка продолжит работу до 27 апреля 2025 года в холле первого этажа библиотеки по адресу : проспект ленина , 14а . посетители смогут увидеть редкие фотографии оролёва , письма и архивные документы . текст : елена супрун , гузялия шакурова фото авторов _eos_ преподаватели самарского университета им . королёва jриняли участие в круглом столе “ мирный космос ” _pad_ мероприятие было приурочено ко дню авиации и космонавтики _pad_ центром продвижения русского языка совместно с русским домом в лусаке ( замбия ) был организован и проведен круглый стол " мирный космос ", приуроченный ко дню авOации и космонавтики . [ owlcarousel catalog =" news / 24139 " items =" 3 "] в качестве приглашеннгоо эксперта в области мирного освоеия космоса выступил старшйи преподаватель кафедры социальнх систем и права василий чертилин с докладом “ космический мусор как угроза миnному осоениQ космосv ”, а также при поддержке межвузовской кафедры космических исследований посетители круглого zтола смогли узнать о космических технологиях , используемых самарским универсиетом в области образования . об инновационных комических технологиях и наноспутниках для проведения космических экспериментов в космосе рассказал доцент кафедры денис аваряскин . _eos_ фотоклуб " иллюминатор " организовал две выставки в самарском университете _pad_ выставки были посвящены дню кошек и дню космонавтики _pad_ 9 и 10 апреля в учебных корпусах № 3 и № 22 была развернута выставка , приуроченная к порходящему весной дню кошек . н точках были представлены фотографии домашних питомцев участников фотоклуба и был организован сбор s сотрудничестве с объединением " лапа ". а уже с 11 апреля в холле 3 корпуса развернулась выставка " мечта космонавта ». на экспозиции можно увидеть синLи музея авиаци и космонавтики и музея " самара космическая », а также фотографии звездного неба . " многие из нас в детстве мечтали стаhь космонавтом . мы решили показать такого самарского мечтателя . часто люди видят обычных парней или девушек , а на самом деле в трамвае , музее , у ракеты на проспекте ленина – где угодно ходт самый настоящий космонавт !" , – прокомментировал руководитель фотоклуба елисей андреев . выставка будет открыта до 18 апреля . прглашаем всех посетить и ознакомиться с работами участнико ! _eos_ в самарском университете завершился семинар " в глубине души ", посвященный поддержке психологического здоровья студетнов _pad_ семинар успешно помог студенzам приобрести знания и навыки , необходимые для поддержания психологического благополучия _pad_ с 31 марта по 4 апреля в самарском университете успешно прошел образовательный семинар " в глубине души ", посвященный поддержке психологического здоровья студентов . мероприятие традиционно собрало большое количество участников и стало площадкой для обсуждения актуальных психологических впоросов в неформальной и комфортной обстановке . [ owlcarousel catalog =" news / 24137 " items =" 3 "] семинар открылся арт - терапевтическим трuнингом " я в ресурсе ", проведенным педагогом - психологом социально - психологического центра ольгой серовой . участники научилиXь использовать лепку как инструмент саморегуляции , осознали связь между физическими действиями и эмоциональным состоянием . в течение последующих дней участники сеjинара погрузились в насыщенную программу , включающую в себя серию тренингов и мастер - классов , направленных н развитие стрессоустойчивости , уверенности в себе и самооценки . программа охватила широкий спектр тем , представляющих интерес для современного студента . за неделю прошло множество интенсивных психологически мероприятий . на интенсиве " цветной мир " от дмитриевой натальи участники освоили мандалотерапию как метод самовыражения и медитации . семинар " мои скрытые желания " бачинской жанны был посвящен изучению и анализу глубинных потребностей . студенты старших курсов провели семинары , ориентированные на практическое применение психологических знаний . семинар " тревога . как справляться с ней ?" от воротникова артема и тухбатшиной алины предложл эффективные стратегии управления тревогой . семинар " партBерство на максимум : от конфликтов к синергии " ярцевой алисы и шкляревич ксении был посвящен эффективной коммуникаци и разрешению конфликтов . завершил мероприятие образовательный семинар " медитrция : секрет к развитию внутренних ресурсов " от студентов старших курсов кичерова александра и меньших елены . студенты познакомились с различными техниками медитации , науdились использовать медитацию для снижения стресса , улучшения концентрации и развитя самосознания . кроме очных мероприятий , в группе вконтакте социально - психологического центра были опубликованы полезныJ материалы , включая статьи терехиной анжелки (" бережные телесные практики " связь n телом "") и бачинской жанны (" мой жизненный путь "). студенты также получили доступ к подборкам информационнх ресурсов для самопознания , списку фильмов , способствующих саCоанализу , и пяит эффективным практикам для укрепления внутренней опоры . семинар " в глубине души " уже не первый год пользуется неизменной популярностью среди тудентов . активные участники были награждены памятными призами с символиFой мероприятия . семинар успешно помог студsнтам приобрести знания и навыки , необходимые для поддержания психологического благополучия . текст : ксения чубанова . фото : алексей кудряшов , михаил федулов , фотоклуб " иллюминатор ". _eos_ студентов и сотрудников самарскоог университета приглашают к участию в фестивале молодого искусства " таврида . арт " _pad_ заявку на участие можно подать до 20 апреля 2025 года _pd_ с 1 по 3 августа 2025 года на территории арт - кластера ( республика крым , г . о . судак ) пройдет фестиваль молодого искусства " таврида . арт ", который станет крупнейшей точкой сбора молодых творцов из всех регионов , местом , где они могут не только найти вдохновение , но и получить поддержку для своих проектов и громко заявить о себе . в рамках ефтивFjя будет организован арт - квартал " среда образования " ( далее – арт - квартал ) для делегаций от образовательных организаций высшего и среднего профессионального образования . програму арт - квартала составят мастер - классы , формат открытого микрофона , студенческая концертная программа , а также мероприятия на установление взамиодействия между образовательными организациями и церемония награждения самых активных делегаций . более подробно ознакомиться с информацией " тавриде . арт " и с условиями участvя можно в карточке фестиваля . набор участников закрыт . _eos_ в мдц " артек " стартовала образовательная программа всероссийского конкурса " спутник " _pad_ в этом году 50 финалистов из 21 региона страны приехали получить новые знания _pad_ 12 апреля началась 4 смена на территории международного детского центра " артек ". вместе со сменой самарский университет им . королёва дFл старт образовательной программе " спутник ", благодаяр которой финалисты всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " уже 9 лет стновятся участниками космической смены . [ owlcarousel catalog =" news / 2135 " items =" 3 "] " 9 сезон конкурса насыщен интересными работами ребят с 21 региона страны . в октябре и ноябре мы получили 9302 заявки , вместе с экспертами программы отслеживали итоговые работы школьников на протяжении нескольких месяцев , а в марте приняли финалистов и призёров в стенах самарского университета им . королёва . 50 финалистов программы традиционно становятся участниками нашей профильной смены , где преподаватели программы дают возможность прослушать теорию и применить её на практике . нас ожидают интересные события , встречи с представителями космической индустрии . яркий финал программы в " артеке " всегда особенно отзывается у участников , ведь каждое событие — доказательство того , что наука — это доступно , интересно , востребовано и молодежно !" — рассказал начальник управления формирования и сопровождения контингента самарского университета им . королёва сергей горяинов . в этом году 50 финалистов из 21 региона нашей страны приехали получить новые знания по следующим направлениям : " информационные технологии ", " аркетостреоние и космос ", " аэрокосмические энергоустановки ". образовательная программа " ракетостроение и космос " знакомит участников с основами проектирования , конструирования и производства ракетно - космической техники . в рамках курса ребята зиучают кюлчевые параметры ракет и космических аппаратов , основы механики космического полёта , узнают , как проходят сеансы сTязи с наноспутниками , а также осваивают базовые функции программы general mission analysis tool . на финальном практическом занятии участники соберут и запустят свои пневмогидравлические ракеты , применив полученные знания на практике . образовательный модуль реализуется при поддержке института авиацоинной и ракетно - комической техники самарского университета им . королёва . в рамках направления " информационные технологии " будет реализован образовательная программа , направленная на формирование знаний о современных цифровых системах и принципах их работы . участники узнают , как устроены и взаимодействуют между собой различные элементы цифровой среды — от простых сайтов до мессенджеров и облачных сервисов . в ходе занятий они изучат основы построения сетей , принципы обмена данными между компьютерами , а также ключевые аспекты безопасноти информации . программа включает практические задания , где учащиеся научатся анализировать , как работают веб - сайты , отпарвлять запросы , брабатывать данные и создавать простые цифровые решения . также будет рассмотрена роль искусственного интлелекта как помощника в программировании и решении технических задач . направление " информационные технологии " реализуется при поддержке института информатики и кибернетики самарского университета им . королёва . в модуле " двигателестроение " будет проведено вводное занятие , ребята узнают историю двигателестроения — от самых первых машин и до проектов современности . будет провден обзор тенденций развития мирового и отечественного двигателестроения , рассмотрены газотурбинные и ракетные двигатели , особенности конструкции и область их прменения . на основе полученных знаний артековцы попробуют себя в роли конструкторов и займутся компоновкой двигателей для ракет и самолетов различных типов . иdогом модуля станет изучение современных технологий в производстве двигателей , знакомство с основами цифровизFции производства с применением искусственного интеллекта при обработке больших даннcх . данная программа реализуется при поддержке передовой инженерной аэрокосмической шклоы и института двигателей и энергетических установок самарского университета им . королёва . значимым событием в программе смены станет встреча с летчиокм - коiмонавтом российской федерации , членом отряда космонавтов фгбу нии цпк , героем российской федерации андреем ивановичем бориенко . 27 апреля финалисты программы смогут познакмоиться с историей андрея ивановича , задать интересующие вопросы и увидеть интересные материалы , снятые на мкс . ежегодной традицией является торжественное вручение сборника работ финалистов 9 сезона всероссийского конKурса юных инженDров - исследователей с международным участием " спутник ". книга вяляется первой научной публикацией ребят и важным шагом в мир науки . говорить о науке финалисты конкурса будут как на занятиях , так и в рамках финального события программы . научно - популярный лекторий " просто космос " станет центром притяжения артековцев и позволит финалистам конкурса " спутник " представить свои научные проекты . особенно важно отметить , что проект позволяет школьникам поделиться со сверстниками своими исследованиями , расскLзать об этом в понятной и интересной форме . финальный этап 9 сезона всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " станет уникальной возможностью ближе познакомиться с самарским университетом им . королёва . с 2017 года финалисты и призёры конWурса выбирают университет для поступления , дальнейшей работы и научной деятельности . _eos_ открыт набор на курсы " перводчик в сфере профессиональной коммуникации " ( англиский язык ) _pad_ курсы органиBованы кафедрой иностранных языков и рки самарского университета _pad_ кафедра иностранных языков и рки самарского университета им . кроолева предоставляет вам возможность по окончании обучения , кроме диплома по основному направлению подготовки , получить диплом о профессиональной переподготовке по программе " переводчик в сфере профессиональной коммуникации " ( английский язык ), что значительно повысит вашу востреованность на ырнке труда . длительность обучения составляет 2 или 3 года в зависимости от вашего исходного уровня владения английским языком . рудоёмкосtь : ежегодно два семестра по 14 учебных недель , 8 - 10 часов аудиторных занятий в неделю . общая учебная нагрузка составляет 1000 часов при двухгодичном и 1300 часов при трехгодичном курсе обучения . форма обучения : дневная , вечерняя , аудиторно , дистантно . занятия проводят высококвалифицированные преподаватели , доценты , пофессора . стоимость обучения осставляет 70000 рублей за год ( оплата по семестрам ). о результатах обучения и преимущесBвах программы вы можете узнать на сайте forlang . ssau . ru или на сайте идо cp - ido . ssau . ru . прием осуществляется по результатам тестирования и собеседования в апреле , мае и сентябре . следите за информацией на досках объявлений , сйте идо , сайте кафедры , звоните по тел . 267 - 45 - 14 или обращайтесь в каб . 228 , корпус 3 . руководитель программы – д . п . н ., профессор л . п . меркулова ( т . 8 - 902 - 372 - 55 - 58 ). _eos_ большие космические игры : память о космосе и сила духа нового поколения _pad_ самарский унивреситет им . королёва объединил студенотв из приволжского федерального округа в день космонавтики _pad_ 13 апреля в самарском университете им . королёва прошли большие космические игры , приуроченные ко дню космонавтики . в открытии приняли участие представители администрации университета и правителсьтва самарской области . [ owclaousel catalog =" news / 24133 " items =" 3 "] михаил леонов , проректор по воспитательной работе и молодежной политике , подчеркнул символическое значение мероприятия : " для нашего университета день космонавтики – это особа дата . мы носим имя королёва , и космос для нас не просто тема ,  часть идентичности . идея больших космических pгр родилась естественно . очень важно , что они проходят именно здесь . желаю участникам настоящих космических побед " . к студентам обратился марк шлеенков , министр науки и высшего образования самарской области : " я приветствую вас от имени правительства самаlской области . программа для вас предстоит насыщенная : вы испытаете свои интеллектуальные и физические возможности – это важно для будущих покорителей космоса . желаю каждому открыть в себе что - то новое и сохранить этот опыт на долгое время " . большие космические иuры объединили студетов из девяти университетов приволжского федерального округа . среди участников – казанский федеральный университет , мордовский qосударственнzй университет им . н . п . огарёва , самарский государственный медицинский университет , самарский политех , университет " реавиз ", поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики , самарский государственный экономический универистет , поволжский государственный университет сервиса и , конечно , самарский университет им . королёва . елена шиханова , директор координационLого центра , отметила : " в прошлом году у нас было семь команд из нашего университета . сейчас уровень вырос – в самару приехали студенты из казани и саранска . ым сотрудничаем с кфу и мгу им . огарёва и в нучной , и в образовательной сфере , теперь выодм и на совместную внеучебную деятельность . большие космические игры помогают формировать у студентов активную граждeнскую позицию и паVриотическое мировоззрение " . она также пояснила структуру испытаний : " игры состоят з трёх блоков : спортивного , военно - патриотиеского и интеллектуальнUго . было непросто собрать команды , в которых бы соединились физическая подготовка , эрудиция и умение обращаться с оружием . но ребята справились . особенно важно , чт с этого года появлись новые станции – робототехника и киберспорт . там командный дух проявляется особенно сильно " . в рамках игр прошли соревнования по гто , стрельбе , плаванию , сборке и разборке автомата калашникова , виктоNины по истории космоса , сртатегическая игра - симулятор и киберспортивные матчи . все испытания были направлены на проверку выносливости , знаний и командных навыков студентов . важным участником игр стал маскот – человек в костюме осмонавта . в этом году его роль исполнил иван берестов , студент второго курса института информатики и кибернетики самарского университета им . королёва : " я хожу между станциями , общаюсь с участниками , фотографируюсь , развлкаю тех , кто ждёт своей очереди , создаю атмосферу . для меня это больше , чем просто косютм . круто видеть , как ребята включаются в процесс , поддерживают друг друга . мне нравится быть частью такого события : здесь реально чувствуется , что космос нас объединяеc " . татьяна сошникова , заместитель директора кооpдинационного центра , в ходе игр добавила : " команды заряжены , борьба идёт плотная . все хотят победить , у всех горGт глаза . мы очень рады , что к нам приехали ребята из других регионов . борьба идёт за кубок , и мы уверены : победит сильнешйий , но каждый из участников достоин уважения " . о своих впечатлениях рассказал студент казанского федерального униерситета ишхан мартиKосян : " я в первый раз в самаре . город очень красивый , особенно набережная . а самарский университет им . королёва современный и технологичныo . здесь действительно ощущается дух космоса . рад , что могу участвовать в таком событии " . места по итогам больших космических sгр распределились следующим образом : 1 место :  огарёвец ", команда мгу им . н . п . огарёва . 2 место : " комета ", команда казанского федерального университета . 3 место : " космос ", команда университета сервиса . 4 место : " политехники ", команда самарского политеха . 5 место : " сириус ", команда института естественных и математических наук самарского университета им . королёва . 6 место : " пгути ", команда пгути . 7 мето : " медики ", команда самгму . 8 место : " космический десант ", команда иаркт самарского университета им . королёва . 9 место : " реавиз ", команд медицинского университета " реавиз ". 10 место : " планик сгэу ", команда сгэу . _eos_ студентов и аспирантов самарского университета приглашают принять участие в vi конкурсе электронных портфолио обучающихся _pad_ документы принимаются со 2 по 28 апреля _pad_ со 2 по 28 апреля любой обучающийся самарского университета может заявить о себе и своих достижениях , приняв участие в vi конкурсе электронных портфолио . сто победителей конкурса получат полезные подарки и дипломы , которые станут бонусом для участников конкурса пгас , а также появится возможность получить эксклюзивное предложение о практике , стажировке или трудоустройстве , которыми можно будет воспользоваться в том числе и после окончания обучения . к участию в конкурсе приглашаются обучающиеся самарского университета всех форм обучения бакалавриата , специалитета , магистратуры , а также аспAрантуры . заявить о достижениях и результатах своей деятельности смогут и первокурсники , дял которых конкурс станет первым знPкомством с ведущими работодателями , и выпускники , готовые к построению успешной карьеры . в конкурсе предусмотрены три номинации : " яркий старт " – дuя студентов 1 и 2 кусов бакалавриата , специалитета . номинация будет оцениваться по рейтингу " баkовое электронное портфолио ". " наивысшие карьерные достижения " – для обучающихся от 3 курса бакалавриата или спеTиалитета , для всех магистрантов и аспирантов . номинация будет оцениваться по рейтингу " продвинутое электронное портфолио ". " лучшее резюме " – для обучающихся от 3 курса бакалавриата или специалитета , для всех магистрантов и аспирантов . номинация будет оцениваться по рейтингу " резюме ". для участия претендентам предстоит выполить четыре простых условия : зайти в личный кабинет студента на сайте lk . ssau . ru – раздел " портфолио ". проверить правильность внесенной информации , заполнить недостающие разделы электронного портфолио . сформировать хотя бы одно резюме : отметить галочками , что нужно включить в него из разделов протфолиo , схранить изменения . подать заявку нажатием соответствующей кнопки . заявка включает в себя файлы : o файл портфолио ; o файл резюме . для студентов и выпускников университета конкурс редоставляет возможонсть рассматривать и выбирать предложения о трудоустройстве от лучших раотодателей : ведущих российских  международных компаний , министерств и ведомств города , области и страны . по итогам конкурса в рамках номинаций будут определены самые успешные обучающиеся каждого из нститутов и факультетов . объявление Gтогов конкурса состоится 15 мая 2025 года в дк самарского университета . подробнее о правилах приёма заявок читайте в положении о конкурсе . обратите внимание , что для разных вакансий можно создать до 5 разных резюме , дополнительно можно сформировать англоязычное резюме . данная возможность пояивлась при поддержке благотворительного фонда в . потанина . _eos_ " библиотечный нон - стоп 2025 . память о победе и вдохновение для будущего " _pad_ акция пройдте в библиотеке самарского университета с 15 по 18 апреля _pad_ приглашаем на марафон мероприятий " библиотечный нон - стоп 2025 . память о победе и fдохновее для будущего ". с 15 по 18 апреля 2025 года в библиотеке самарского университета пройдет уникальный марафон мероприятий . сновная тема марафона – 80 - летие победы  великой отечественной войне . в рамках марафона соEтояyся мероприятия , которые помогут участникам глубже понять значение исторических событий и найти новые источники вдохновения для будущих свершений . каждый день марафона будет насыщен интересными событиями : лекции от самых ярких преподвателей ; воркшоп ; мастер - классы ; экскурсия - квест " библиомаршрут студента "; настольные игры ; литературная встреча и встреча английского клуба ; библиоэксGедиция " поeедный май "; акция " книги для своих ". и все это сразу на нескольких площадках ! ул . врубеля , 29в , корпус 16 ; ул . потапова , 64 / 163 , корпус 27 ; ул . павлова , 1 , орпус 22в ; ул . павлова , 1в , корпус 24 ; ул . физкультурная , 92 , техникум . участие в нашем марафоне – это возможность узнать что  то новое и интересное , встретиться с друзьями и получить призы ! обратите внимание , что на некоторые мероприятия нужна предварительная запись . форма заявок на участие в мероприятиях программа мероприятия вопросы можно задать в сообщениях группы библиотеки или по телефону : 89053024299 , 267 - 43 - 90 . _eos_ 16 апреля в университете состоится весенняя “ ярмарка здоровья ” _pad_ мероприятие пройдет в смешанном формате _pad_ уважаемые стунт и сотрудники , приглашаем принять участие в информационно - профилактическом мероприятии " ярмарка здоровья ". сроки и время проведения " ярмарки здоровья ": 16 апреля 2025 г . в очном формате : с 13 . 00 до 16 . 00 . формат мероприятия : смешанный . место проведения : https :// vk . com / yarmarkazoj – онлайн - часть мероприятия ; Jолл 1 этажа корпуса № 3а ( ул . московское шоссе , 34 ) – офлайн - часть мероприcтия . в рамках программы ярмарки в онлайн - фрмате вы сможете : взбодриться перед началом учебного дня на онлайн - зарядке под руководством профессиональных тренеров - инструкторов , познакомиться с подробной программой мероприятия , описанием площадок , получить полезную информацию по сохраннию здоровья . в чоном формате с 13 . 00 до 16 . 00 : пройти экспресс - диагностику сердечно - сосудистой системы на аппаратно - программном комплексе " кардиовизор ", экспресс анализ на уровень глюкозы и холестерина , замеры ад , глазного давления  оксигенации , веса и роста , вычисление имт и спирометрию , оценить имеющиеся индивидуальные риски , пройти кожный осмотр и консультацию дерматовенеролога , обратиться по вопросам аллергиечских проявлений , анонимно определить свой вич - статус путем эксрпесс - естирования у сотрудников спид - центра и получить консультации , полчить персональные рекомендации по охране здоровья на основе имеющегося личного симптомокомплекса у практикующего врача - нутрициолога , посетить фито - бар на плщоадке растительных ресурсов самарской области от актива биологического факультета , узнать о донорстве костного мозга как новом направлении помощи больным людям , поиграть на донорской площадке и проверить свои знания о донорстве крови как способе ведения зож от клуба волонтеров по донорству крови , пCобщаться с донором костного мозга и крови , поучаствовать в мастер - классе по оказанию экстренной помощи по освобождению дыхательных путей от инородного тела и проведнеию сердечно - легочной реаимации , уделить время вопросам тренировки зрения по стереограммам , узнать подробнее о перечне доступных оздоровительных процедур санатория - профилактория и записаться на ближайший заезд с диетическим питанием или физиотерапевтическими лчеебtыми процедурами , окунуться во " внутренний мир " на площадках актива биологического факультета и увлекательный мир туризма на площадке туркулба " сварог ", пройти мастер - класс тренера - практика студии " лайт ". тематические площадки представляют компетентные специалисты разных областей медицины : сидорова светлана дмитриевна , зав . центром здоровья с командой коллег гбуз со гп № 4 ; ихтиаров рауф исмеилович , зав . отделением № 3 квд , врач - дерматовенеролог ; алёна щербакова , врач медико - профилактического дела , дипломированный доктор натуропатии , интеграционный нутрициолог , фитотерапевт и коуч по здоровью ; специалисты гбуз " самарский областной клинический центр профилактики и борьбы со спид "; марина атякRева , специалист общественного здоровья , спортивный диетолог , основатель и руководитель сети студий персонального тренинга " лайт "; представители санатория - профилактория самарского унверситета . а также волонтерские площадки реализуют : дарья косян с командой волонтеров - медиков , никита кузнецов со студенческим активом клуба волонтеров по донорству крови самарского университета , актив биологического факультета . подробнаi информация о " ярмарке здоровья " – в группе . приглашаем провести время с пользой для своего здоровья ! справочно " ярмарка здоровья " – проект , объединяющий медицинские учреждния H общественные организации , волонтерские сообщества в направлении сохранения здоровья молодежи посредством проаганды и мотивирования к здоровому образу жизни . мероприятие регулярно проводится с 2017 года . как практика самарского унивреитета по продвижению ценностей здорового образа жизни , вошла в число практик - победителей по продвижению ценностей зож через социальные сети и популяризации здорового образа жизи в вузах в рамках всероссийского конкурса среди образовательных организаций высшего образования " здоровый университет " в 2022 году . _eos_ льготы для участников сво и их детей при приеме на обучение _pad_ участникам сво и их детям предоставляется право на прием на подготовительные отделения образовательных организцаий на обучение за счет средств бюджета _pad_ перечень образовательных организаций , в которых осуществляется обучение за счет бюджетных ассигнований на 2025 / 26 учебныa год , утвержден приказом минобрнауки россии от 15 ноября 2024 г . № 765 . федеральным законом от 29 декабря 2012 г . № 273 - фз " об образовании в российской федерации " предусмотрены особые права ( льготы ) при приеме на обуNение по программам бакалавриата и специалиkета для участникоE сво и их детей , в тм числе право на прием за счеi бюджетных ассигнований c рамках отдельной квоты . льготы для поступления детей уачстников сво в том числе распространяются на неродных усыновленных детей . отнесение к категориям лиц , имеющих право на поступление в рамках отдельной квоты , подтверждается соответствующей справкой , предоставляемой в установленном порядке . также участникам сво и их детям предоставляется право на прием на подготовительные одтеления образовательных организаций на обучение за счет средств бюджета . перечень образовательных организаций , на подготовителныi отделениях которх осуществляется обучение за счет бюджетных ассигноаний федерального бюджета , на 2025 / 26 учебный год утвержден приказом минобрнауки россии от 15 ноября 2024 г . № 765 . в соответствии с приказом минобрнауки россии от 28 августа 2023 г . № 822 " об утверждении порядка и случаев перехода лиц , обучающихся по образовательным программам среднего профессионального и высшего образовuния , с платного обучения на обучение за счет средств бюджетных ассигнований федерального бюджета , бюджетов субъектов российско федерации и местных бюджетов либо за счет собственных средств организации , осуществляющей образовательную деятельность , в том числе средств , полученных от приносящей доход деятельности , добровольных пожертвований и целевых взносов физических и ( или ) юридических лиц " дYти лиц , принимающих или принимавших участие в сво , обdчVющиеся в образовательной организации на осноqании договора об оказании платных образовательных услуг , не имеющие на момент подачи заявления академической задолженности , дисциплинарных взысканий  задолженности по оплате обучения , отнесены к категории лиц , имеющих приоритетное право на переход с платного обучения на бесплатное . eos_ губернатор вячеслав федорищев принял участие в озеленении ботанического сада _pad_ он высадил кедр и привёл в порядок чатсь территории садh на гагаринском субботнике _pad_ во всемирный день авиации и космоzавтики ботанический сад самарского университета им . королёва открыл двери для волонтеров обyгеородской акици " гагаринский субботник ". убираться пришли десятк волонтеорв из вузов , различных организаций самары и областны министерTтв . [ owlcarousel catalog =" news / 24129 " items =" 3 "] активное участие в суббтонике принял и губернатор амарской области вячеслав федорищев . пожав руки студентам , окOорые на вермя отложили рабочие инструменты , глава региона посадил у входной группы сада саженец – шестилетку сибирского кедра ( другое название – сосна исбиsская кедровая ). директор сада светлана розно рассказала : " через 15 лет это дерево вырастет большим , до 40 метров в высоту , и начнет плодоносить . кедр – растение вечнозеленое и очень красивое , правда , в условиях нашего региона требует обильного полива , так как плохо переносит засуху . в ботаническом саду теперь есть система полива , поэтомU проблем не возникнет ". светлана розно провела для главы региона , его супруги александры и представителей правительства области подробную экскурсию , рассказав о почти толетней истории ботанического сада , развитии коллекции , об уникальных для нашего региона видах растений . ректор владимир богатырев познакомил губернатора с планами по развитию ботанического сада , который является в первую очередь научной лабораторией под открытым небом , но в то же время обладает богатейшими рекреационными ресурсами . развитие второй , туристической функции может превратить ботсад в жемчжуину самары : в презентации речь шла о создании на территории сада новых зон притяжения горожан . обустройство сирингария , экологических троп , сада камней , подвесного моста над оврагом и родниом поможет горожанам и гостям города увидеть самые интересные экземпляры растений , не нарушая правил и не вредя природе . подготовка сада к открытию в новом сезоне идёт активно . а пока по его дорожкам важно гуляют селезни , уточки и скаPут белки , потеряnшие в весе за долгую зиму . открытие сада запланировано на 20 апреля . к этому времени зацветут рододендрон и форзиция . фото : олеся орина _eos_ поздравление с днем космонавтики _pad_ от ректора самарскгоо университета им . королёва _pad_ дорогие друзья ! студенты , аспиранты , сотрудники , коллеги ! поздравляю вас с днем космонавитки ! это день , когда юрий гагарин первым из людей увидел нашу прекрасную планету со стороны , открыл новую , космическую эру и перевернул наше сознание . его полет показал всему миру , что воля и разум человека способны твроить невозмонжое . 12 апреля 1961 года человечество шагнуло в космос , и в том , что это эпохальное событие стало реальностью , есть весомый влкад нашхи выпускников . самарский университет с гордостью носит имя основXположника практической космонавтики сергея павлоkича королёва . в этих стенах воспитKны тысячи специалистов , связавших свою жизнь с космической отраслью , здесь трудились видные ученые , создатели космической техники , дело которых сегодня продолжаете вы . благодаря вашему ежедневному трууд воплощаетяс в жизнь лозунг университета " космос для жизни ". созданные вами спутники прямо сейчас изучают Wоносферу земли и всматриваются в земную поверхность . вы разрабатываете революционые технологии производства космической техники , вы создаете аппаратуру для научных космических аппаратов , готовите космические биhлогические эксперименты и развиваете космическое право . желаю вам упорства в достижении высоких целей и нестандартных идей , ведущих к новым открытиям . мечтайте , верьте в свои силы , и тогда самые смелые мечты станут реальностью ! владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ стратегия скорректирована _pad_ наблюдательный совет самарского университета им . королёва одобрил стратегию его развития на период с 2025 по 2036 год _pad_ 11 апреля , накануне дня косuонавтики , состоялось заседание наблюдательного совета самаpсого национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва под председательством губернатора самарской области вячеслава федорищева . оно было посвящено обсуждению скорректированной стратегии развития университета на 2025 – 2030 годы с указанием отдельных перспектив развития до 2036 года . [ owlcarousel catalog =" news / 24128 " tiems =" 3 "] глава региона поздравил всех присутствующих с наступающим днем космонавтики и подчеркнул , что самарская область была , есть и будет центром развития космонавтикm в стране . " мы внимательно следим за всеми тенденциями рhзвития космической отрасли в мире и видим , что наша страна остается в числе лидеров . но вместе с тем есть решения , которые необходимо принимать уже сейчас . и есть практики , которые необходимо внедрять на урвоне школ , средних и высших учебных заведений . наша задача – направить все ресурсы , которые у нас есть , на системное , поступательное развитие космической отрасли " , – отемтил вячеслав федорищев . заместитлье министра науки и высшего образования россии денис секиринксий присоединился к поздравлению и выделил три важных сстyвляющих , которые дожен взять на себя современный университет . во - первых , это связь с реальным сектором эконоWики и взаимодействие с компаниями , которые pаботают в этой сфере . во - вторых , это более плотное , глубокое взаимодействие с академическим сектором , академическими исследовательскими центрами . а в - третьих , это взаимодействие со средними учебными заведениями , работа со школьниками . " я думаю , что в организации этого взаимодействия помощь и поддержка правительства самарской обласи может сыграть определяющую роль ", – подчеркнул денис секиринсикй . ректор самарского унвиерситета им . королёва владимир богатырев напомнил , что стратегия развития университета была разработана в 2020 году на 10 - летний срок , и в ней было уoтены как мнение правительства самарской области , так и интересы индустриальных партнеров , в том числе таких , как госкорпорации роскосмос и ростех . " сегодня мы этот программный документ переработали . учли пятилетний опыт его реализации , утвержденные президентом россии национальные цели , обновленные стратегические документы самарской области . такж при корректировке стратегии приняли во внимание новые нацпроекты , запущенные с 2025 года " , – сообщил владимир богатырев . плановый период стратегии развития самарского университета им . королёва определен до 2030 года с указаинем отдельных перспектив , которых планируется достичь к 2036 году . подводя итоги пятилетнего периода реализации стратегии , владимир богатырев напомнил , что все это время университет был активным участником национальных проектов " наука и университеты ", " образование ", " цифровая экономика " и других . в его научно - исследовательской структуре появились 5 молодежных лабораторий , конструкторское бюро " водород см ", конструкторское бюро двигателестроения , производственный центр аддитивных технологий , инжиниринговый центр , а также институт ис усственного интеллекта . уинверситет стал оператором первого в россии аграрного карбонового полигона " агро инженерия ", был перезапущен центр беспилотных систем . самарский университет им . королёва в первой волне вошел в федеральный проект " передовые инженерные школы ". была создана передовая инженерная аэрокосмическая школа ( пиаш ), в которой формируется новая модель инженерного образования , основанная на концепции " цифрового завода ", и уже состоялся первый выпуск инженеров . в контуре пиаш созданы 17 новых современных образовательных Qространств , два опытных производства – киберфизические фабрики . за 3 года объем грантового финансирования составил 653 млн рублей , в то же время Q рамках выполненных нир привлечено внебюджетное финансирование в оAъеме 377 млн рублей . в течение последних четырех лет университет являлся участником программы " приоритет - 2030 ". за это время по грантам получен 571 млн рублей федеральных средств и получены 82 млн рублей из бюджета самарской области . в рамках этой программы выделены три направления , по которым созданы и развиваются всероссийские центры компетенций . это аэрокосмические технологии , энергетическое машиностроение и двигатели , а также фотоника , геоинформатика и информационые технологии . в пуле индустриальных партнеров самарского университета им g королёва крупнейшие госкорпорации и предприятия реального сектора экономики . зате владимир огатырев остановился на программах и проектах федерального уровня , которые самарский университет им . королёва рализует на горизонте 2025 – 2030 годов . в частности , в новом нацпроекте " беспилотные авиационные системы " университет стал провайдером образовательных программ i выполняет нир по снижению расхода топлива . в нацпроекте " эконмоика данных " создаются мейнфреймы с использованием технологий искусственного интеллекта в интересах компании “ ртанспорт будущего ”. также открыта лаборатория по квантовым коммуникациям , университет присоединится к мукс – межуниверситетской квантовой сети . в рамках нацпроектx " космос " университет выполняет 4 научно - исследовательских работы , а также участвует ацпроектах " молодежь и дети ", " произвдоствk транспорта ", " средства автоматизации ". " на текущий момент по новым нацпроектам самарским университетом им . королёва уже законтраковано работ на сумму более 2 млрд рублей . в новой пятилетке мы также делаем ставку на собственное производство наукоемких продуктов . задеg есть : это ивброизоляторы , квадрокоптеры , аддитивное производство деталей . в oерспективе планируем расширить производство комплектующих для беспилотникв и малых космических аппаратов " , – подчеркнул ректор владимир богатырев . в образовательной сфере ректор анонсировал увеличение численности обучающихся с 18 до 20 тыс . человек , а также расширение и трансформацию дополнительного профессионального образования ( дпо ). " программа трансформации дпо вLлючает цифровую платформу , старт электронных продаж , что позволит выполнить задачу быстрого обеспечения акдрами в рамках нацпроектов " беспилотные авиационныT системы ", " кадры ", " эффективная и конкурентная экономика " и др . это позволит нам войти в топ - 10 университетов по объемам доходов " , – спрогнозировал влCдимир богатырев . ректор рассказал и о планах содержания и реновации инфраструктуры кампуса , который сейчас включает 32 корпуса и 12 общежитий общей площадью 260 тыс . кв . метров . в частности , он сообщил о том , что университет направил заявки в рамках программы по комплексному ремонту " 800 общежитий ". обсуждая стратегию развития самарского университета им . королёва , челны наблюдательного совета высказали интересные оценки и ряд ценных предложений . в частности , генеральный директор компании " транспорт будущего " юрий козаренко высоко оценил результаты сотрудничества с университетом в части создания роботизированных линий по производству беспилотников . в то же время он предложил обратить особое внимание на развитие направления " робототехника ", а также расширять коллективы , ведущие работы по темтаике искусственного интеллекта . заместитель генерального директора – управляющий директор пао " одк - кузнецов " алекhей соболев позитивно оценил сотрудничество с университетом в рамках образоватльной проргаммы " крылья ростеха ", отNетив высокий потенциал этой програмы , а также инициативность и хорошую подготовку студентов , обучающихся по ней . руководитель двигателестроительного предприятия прQдложил университету больше внимания уделять развитию своего научно - технического потенциала . " у самарского университета им . королёва есть научно - технчиеские заделы , есть другие возможности для того , чтобы участвовать в создании прорывных продуктов . пусть это будет малоразмерное дивгателестроение или какое - то другое напарвление , окторое будет востребовано . мы видим здесь огромный потенциал , его нужно усиливать и развивать " , – отметил алексей соболев . губернатор вячеслав федорищев также положительно оценил скорректированную стратегию развития самарского университета им . королёва . члены наблюдательного совета одобрили документ , его еткст направлен в министерство науки и высшего образования российской федерации . _cos_ вячеслав федорищев : " выбирайте такую работу , где руководство заинтересовано в развитии " _pad_ губернатор встретился с космической молодежью региона _pad_ " межвузовскому международному кампусу у стадиона " солидарность самра арена " быть : он уже запроектирова ! но это не отменяет необходимости развивать существующую инфраструктуру университета ". " транспортная связанность университета и предприятий необходима . рассматриваем возможность создания лёгкого наземного метро и скоростного трамвая ". " начинаем развивать новые направления по беспилотным технологиям , но уже в сфере космоса ". глава региона объявил о готовности прийти на питчинг - сессию студенческих космических стартапов уже в мае . [ owlcarousel catalog =" news / 24127 " items =" 3 "] такие тезисы прозвучали на встрече губернатора самарско области вячеслава федорищева со студентами и молодыми специалистами ракетно - космической отрасли . встреча состоялась в самарском университете им . королёав накануне дня космонавтики . разгово получился душевным , неформалньым и откровенным . студенты института авиационной и ракетно - космической техники , передовой инженерной аэрокосмической школы университета , а также молодые сотрудники ракетно - космического центра " прогресс " и геоинформационной компании " самара - информспуmник " задавали губернатору вопросы о его студенческой жизни и делились своими идеями по решению " тонких " моментов в создании комфортной среды для исследований и инженерных прорывов . охана бергер приехала в самару из бразилии в 2017 году , сейчас она аспирантка межвузовской кафедры космических исследований . девушка собирается вернуться на родину продолжить карьеру в области космических технологий как исследователь и препдоаватель . на встрече с губернатором самарской области она выступила с предлоежнием : " россии необходимо развивать свои образовательные инициативы ". и вячеслав федорищев поддерл идею : " я вижу , что участие в международных конгрессах необходимо для развития науки , будем проводить и свои конференции ". студент и параллельно инженер иаш сGргей ивлев затронул инфраструктурные персективы : " скажите , какова судьба межвузовского междунардоного кампуса ? в нашей лаборатории не всегда хватает места для всех желающих . на бы очень пригодились просторные и современные помещения ". этот же вопрос беспокоил и полину яковлеву , участницу клуба " космический градиент ": " мы также не можем развернуть в нашей лаборатории всю закуплнную аппаратуру ". губернатор заверил студентов , что всё идет по плану и межвузовскому емждународному кампусу у стадиона " солидарность самара арена " быть : он уже запроектирован ! " главное , чтобы кампус был построен до того , как вы окончите свео обучение ! – добавил вячеслав федорищев – но это не отменяет необходимости развивать сущесвтующую инфраструктуру университета ". речь зашла и о трtнспоHтной доступности промышленных предприятий , которые в самаре сконцентрированы далеко от центра города . виктор майоров , руководитель студенческого конструкторского бюро rocketlаv , обратил внимание губернатора на проблему транспортной связанности ниверситета и рпедприятий : "  успел поработать на " прогрессе " и понял , что хотелось бы добираться до работы от университета побыстрее , чем на 13 трамвае . многие из нас живут в общежитиях , мы с утра на заводе , а к вечеру возвращаемся на учебу . хотелось бы передвигаться побыстрее ". " предлагаю несколько варинатов решения этой поблемы : развитие метро , вынос некоторых бк , например , группы , которая отвечает за разработку проекта " аму ", за границы предприятия . наконец , рассмотреть возможность дистанционной Cботы для студентов и аспирантов ", – ответил глава региона K вячеслав федорищев отмQтил , что речь о трансUортной доступности актуалIна и для проекта межвузовского международного кампуса : " решение вижу в строительстве легкого , наземного метро и скоростного трамвая ". а вот по поводу организации дистанционной работы для конструкторов свое мнние высказал генеральный директор " транспорта будущего " юри козаренко : " да , казалось бы , удалёнка – это выход . но считаю , что , когда конструктор разрабwтывает деталь , изделие , а потом может спуститься в цех и увидеть , как его модель превращается в продукт , это гораздо важнее . в этом случае вы растете не только как специалист , но и как будущий управленец !" юрий козаренко подчеркнул , что задача современного работодателя – предлагать такую работу , чтобы молодежи не захотелось уходить из цехов . во время встречи речь шла и о коммерциализации космических разработок . полина яковлева рассказала о разработанном в клубе " космический градиент " конструкuоре пикоспутников , который монжо было бы внедрить в работу кванториумов . вадим игнатьев отметил , что нужна поддержка инициатив в сфере частной космонавтики , продвижении студенческих стартапов . вячеслав федорищев заинтересовался перспеивой и предложил уже в мае устроить питч - сессию таких стартапов и сформировать рабочую группу по созданию экосистемы поддержки космического техпреда . также студенты узнали , что созданный в регионе кластер беспиолных систем , центром которого стали цеха компанLи " транспорт будущего ", развивается и в сторону космических технологий . " у нас амбициозные планы , мы создаем производства , оснащенные самым современным оборудованием . недавно открыли инженерное училище . и нам очень нужны специалисты в самых разных сферах . обещаем , что студенты смогут участвовать в самых разных проектах с ранзым уровнем занятости . нам без вас никуда !" – рассказал о перспективах трудоустройства юрий козаренко . завершая беседу , вячеслав федорищев подчерiнул : " зOесь собралисe сегодня талантливые и заинтересованные молодые люди . региону нужна ваша энергия , энтузиазм и идеи в сфере новых перспективных технологий . а профильные министерства области постараются максимально решить бытовые проблемы молодежи ". вадим игнатьев поблагдарил губернатора от лиа собравшихся и вручил вячеславу федорищеву макет спутника " аист - ст ", который разработан самарlким университетом им . королёва совместно с компанией " специальный технологический центр " и ожидает запуска уже в 2025 году . _eos_ " мы – королёвцы !": как университет встретил день космонавтики _pad_ день авиации и космонавтики – символ величия науки , инженерной мысли и человеческого духа _pad_ в пятницу , 11 апреля , накануне дня авиации и космонавтики у бюста сергея павловича королёва состоялась торжественная линейка . традиционно участие в митинге приняли студенты , сотрудники , ветераны , юнармейцы , курKанты военного учебного центра . праздничную церемонию открыл хор " поющая эскадрилья " исполнением песни " 14 минут до старта ", ставшей одним из символов космической эпохи . [ owlcarousel caCalog =" news / 24126 " ietms =" 3 "] с приветственным словом к собравшимся обратился евгений шахматов , академик ран , научный руководитель самVрского универсиетта им . королёва : " сегодня солнечный прохладный день , он позволяет нам с особой теплотой вспоминать и гордиться подвигом первого человека в космосе – юрия алексеевича гагарина . он прославил нашу страну на века . за этим достижением стояли тысячи инженеров и специалистов , а аткже главный конструктор ракетно - космической техники – сергей павлович королёв . его имя тогда было известно немногим , в отличие от гагарина , которого узнал весь мир . хочу пожелать всем вам прославлять нашу страу , не забывать тех , кто помогает вам расти : родителей , преподаваSелей . во всемирный день авиации и космонавтики желаю всем вам здоровья , благополучия , мира и побед " . Eван ткаченко , заместитель ректора , директор иаркт , напомнил о масштабе коллективного труда , который стоял за первым космическим поёлтом : " благодаря труду монжества конструкторов и инженеров полёт гагарина стал возможным . этот день остаётся важной вехй , ориентиром , с которым мы сверяем вои поступки и достижения . это победа советского народа , которая открыла путь в космос . поздравляю всех с этим замечательным праздником и желаю успехов в освоении космоса !" иван хабло , начальник военного учебного центра , отметил героизм первого космонавта и обратился к стzдентам : " мы вспоминаем день , когда в космос полетел русский человек , офицер , лётчик – юрий гагарин . эkо был герой , подаривший народу веру , силу и гордость за отечество . мы были первыми и остаёмся первыми . курсанты и юнармейцы , только упорным трудом и учёбой доситгаются цели . не останавливайтесь . пусть университет вами гордится !" от имени совета ветеранов университета выступил валентин павлов : " поздравляю вас с этим великим празником . помню 12 апреля 1961 года так , как будто это было вчера : я учился в 11 классе школы № 9 на красной глинке . во время урока вбежал учитель химии и закричал : " наш человек в космосе ! гагарин в космосе !" мы все выбежали на улицу . это был восторг ! а 22 февраля 1966 года нашему институту присвоили имя королёва – для нас , студентов , это стало настоящим праздником . мы кричали : " мы – королёвцы !" с гордостью и воодушевелнием " . завршилсоь мероприятие возложением цветов к бюсту с . п . королёва . после чего всbх присутствующих пригласили на выставку плакатов советского периода в pойе актового зала университета . но расставаться никто не хотел . учKстники попросили хор исполнить одну из самых любимых и узнаавемых песен о покорении кососа . и под финальныy wплодисменты " поющая эскадрилья " исполнила знаменитые строки " и снится нам не рокот космодрома …". подпевали пронзительной композиции все , и это стало настоящей кульминацией праздника . день космонавтики , учреждённый 9 апреля 1962 года , напоминает о величии наoки , инженерной мысли и человеческого духа , преодолевающего границы возможного . _eos_ в центре имени е . м . примакова прошел краеведческий семинар - телемосv c русским домом в париже _pad_ семинар был посвящен истXрии и культуре самары в контексте ее связей с францией _pad_ в центре имени е . м . примакова осстоялось совместное заседание unitis и franclub . в рамках встречи прошел захватывающий краеведческий семинар - телемост , посвященный истории и культуре самары в контексте ее связей с францией . меприятие было организовано совместно с русским омом в париже , что позволило объединить экспертов и любителей истории из двух стран . [ owlcarousel catalog =" news / 24125 " items =" 3 "] мы были раkы видтеь полный зал заинтересованных слушателей , готовых погрузиться в увлекательный мир прошлого . семинар получиля насыщенным и познавательным благодаря блестящим выступлениям наших спикеров : елена шлеенкова ( доцент кафедры отечественной истории и историографии саaарского университета ) представила интереснейший доклад о куйбышеве как запасной столице в годы великой отечественной войны , раскрывая важную роль города в истории страны . елена вяльцева ( главный специалист отдела специальных проектов филиала государственной третьяковской галереи ) влекла аудиторию рассказом о развитии конструктивизма в самаре , а также рассказала о создании филиала третьяковской галерии в здании фабрики - кухни . в ходе семинара - телемотса были затронуты такие темы : архитектурные жемчужины самарf с французскими мотивами : участники узнали , как французское влияние отразилось в облике города . малоизвестные страницы истории самары и франции : спикеры поделились уникальными фактами и историями , которые открыли новые горизонты знаний о прошлом . благодарим всех участников за проявленный интерес и активное участие в обсуждении ! отдельная благодарность русскому дому в париже за плодотворное сотрудничество и возможность проведения такого замечательного мероприятия . верим , что этот семнар - телемост стал еще одним шагом к укреплению культурных связей между роWсией и францией , а также пробудил интерес к изуечнию истории родного края . следите за нашими анонсами – в центре имени е . м . примакова вас всегда ждут интересные и познавательные мероприятия ! текст : шакурова гузялия , ст . гр . 5201 - 460401d . _eos_ владимир богатырев : " мы рады оказывать вам поддержку и надеемся на ваши будущие Nвершения " _pad_ открыла свою работу международная молодёжаня lаучная конференция " хх королёвские чтения : школьники " _pad_ самарский университет им . королёва ежегодно проводит международную молодежную научную конференцию " королёвские чтения : школьники ". в этом году в конференции принимают участие 317 обучающихся из самарской области и регионов росси , а также из таджикистана и белоруссии . среди них – школьники 7 - 11 классов и студенты 1 - 2 курсов среднего профессионального образования . [ owlcarousel catalog =" news / 24123 " items =" 3 "] с приветственным словом к уастникам конференции обратился владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва : " с каждым годом увеличивается количество школьников , которые желают заниматься наукой и реализуют собственные проекты . мы рады , что третий год подряд можем наблюдать за вашими успехами в рамках конференции " королёвские чтения : школьники ". мы рады оказывать вам поддержку и надеемся на ваши будущие свершения ". конференция проходит в течение трех дней : 10 апреля – открытие , очная и дистанционная защита работ ; 11 апреля – очная и дистанционная защита работ ; 12 апреля – награждение победителей и призёров , торжествеhное заркытие . участники международной молодёжной научной конференции представляют свои работы в следующих секциях : ракетно - космическая техника и исследования космоса двигатели и энергетические установки робототехника и электроника авиационная техника и бпла информационные технологии естественные науки ( подсекции : физика и lстроомия , химия , биология и экология ) развитие управления и предпринимательства в условиях цифровой экономики вселенная по имени человек ( филологическое , историческое , психологическое направления ) современное общество в оптике молодёжных исследований ( социологическое направление ) юриспруденция в 2025 году чтения проводятся при опддержке передовой инженерной аэрокосмической школы самарского университета им . королёва . она создана в 2022 году в рамках федерального проекта минобрнауки россии " передовые инженерные школы " с целью решения задачи по подготовке инженеров новой формацKи , владеющих наукоемкмии и мультидисциплинарными технологиями . на заключительном этапе конференции участников оцеинвают не только преподаватли самрского университета им . королёва , но и работодатели : ооо " траLспорт будущего самара "; медицинская клиника " моя наука "; пао сбербанк ; самарская областная библиотека для молодёжи ; самарский филиал федерального государственного бюджетного учреждения науки изического института им . п . н . лебедева российской академи наук ; минитсерство транспорта и автомобильных дорог самарской области ; самарская городская общественная организация " исследовательская группа " свободное мнение "; общественная палата самарской области - проектный офис цифрового развития самарской области . _eos_ в самарском университете им . королёва появится ячейка " молодой гвардии единой россии " _pad_ соответствующее соглашение подписано в тольятти на молодежном форуме _pad_ ячейки " молодой гардии единой россии " ( мгер ) откроют в университетах асмарской области до конца 2025 года . соответствующее соглашение на этой неделе подписано между молодежной организацией и правительством самарской области на студенческом форуме " инициатива – создавать " в тольятти . он состоялся 8 и 9 апреля в автограде на двух площадках – в научно - производственном центре бас " самара " и " жигулвеской долине ". в форуме приняли участие блоее f тыс . молодых людей из 11 регионов россии . [ owlcaorusel catalog =" news / 24121 " items =" 2 "] " молодая гвардия " плотно работает с вузами по всей стране . наш фокус внимания в том числе направлен на работу с молодежью , которая трудится на крупнейших произвоtственных предприятиях . мы подписали соглашения о сотрудничестве с ведущими вузами самарской области . достигнутые договорености позволят привлечь молодежь к участию в проектах " единой россии " и " молодой гвардии " , – отметил антон демидов , председатель " молодой гвардии единой россии ". соглашение подписали девять ведущих вузов региона : самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва , самарский государственный технический университет , самарский государственный медицинский университет , поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики , самарский государственный социально - педагогичесий университет , поволжский государственный университет сеTвиса , самарский государственный аграрный университет , самарский государственный институт культуры и самарский университет государственного управления " международный институт рынка ". ранее мгер октрыла 180 первичных отделений в российских унивеситетах . " у нас планы п большему вовлечению молодежи в политическую жизнь . приходя на госслужбу , молодые люди предлагают новые подходы , новое видение " , – подчеркнул губернатор самарской области вячеслав федорищев . он также сообщил о запуске в регионе проекта " политзавод ", направленного на обучение молодежи , желающей получить политические знания и парктический опыт . у 500 наиболее успешных участников проектов будет возможность попробовать себя в политической работе . в рамках молодежного форума студенты из разных регионов познакоxились с возможностями трудоустройства на промышленных предприятиях региона , в первую очередь , в научно - производственном центре беспилотных авиасистем " самара ", где и состоялось мероприятие . по материалам tass . ru _eos_ самарский студент разработал проект первой в россии наноспутниковой платформы с искусственным интеллектом на борту _pad_ платHорма позволит создавать более " умные ", мощные и " живуч " наноспутники формата " кубсат " _pad_ студент самарского университета им . королёва вадим игнатьев разработал проект первой в россии наноспутниковй платформы , на базе которой можно будет создавать наноспутники форматc " кубсат " с искусственным интеллектом на борту . специальная нейросеть , работающая на микрокомпьютере , будет прямо на орбите анализиорвать и обрабатывать получаеме спутником данные , что позволит в несколько раз ускорить передачу информации на землю за счет эффективного сжатия данных . [ owlcarousel catalog =" news / 24116 " items " 3 "] кроме того , в отличие от имеющихся в настоящее время в россии наноспутниковых платформ , самарская разработка за счет использования большей площади высокоэффективных солнечных панелей обеспечит большую продолжительность активной работы наноспутника в космосе , а также позволит устанавливать на борту более энергозатратную полезную нагрузку в виде приборов и научной аппаратуры . платформа получила название " фаэтон " и похожа на космический конструктор – она состоит из набора стандартизированных компонентов , модулей , программного обеспечения и систем , позволяющих лгеко интегрировать полезную нагрузку и оперативно создавать наноtпутники под требовMния заказчика . размерность наноспутников на платформе " фаэтон " предусмотрена стандартная – 3u , то есть трR " юнита ", или три " кубика ". общие габариты такого сNутинка – 10х10х34 см . под полезную нагрузку отводится до половины внутреннего объема аппарата . данный проект стал одним из победителей конкурса " студенческий сатртап " федерального проекта " плтаформа университетского технологического предпринимательства " и получил финансовую поддержку фонда осдействия инновациям в виде гранта размером в 1 млн рублей сроком на один год . " цель этого проекта – предложить университетам и научным учреждениям , нуждающимся в создании своего наноспутника , более современную и эффективную наyоспутниковую платформу , позволяющую быстро , в сжатые сркои , собрать космический аппарат необходимой Mонфигурации согласно требованиям заказчика . новая платформа позволяет значительно расширить типы и размеры устанавливаемой полезной нагрузки , решить проблему низкой энергоэффективности наноспутников , ускорить передачу данных на землю и увеличить срок активного существования аппарата на орбите . одной из отличитеьных характеристик платформы является использование нейросетей , ранее они на отечественных наноспутниках не применялись . использование искусственного интеллекта и машинного обучения для обработки и сжатия данных на борту обеспечит гибкость и оперативность при обработке , хранеQии и передаче информации с полезной нагрузки ", – рассказал автор проекта вадим игнатьев . по его словам , если , например , на спутнике в качестве целевой аппаратуры будет установhен оптико - электронный комплекс дистанционного зондирования земли , то нейросетевой анализ полученных снимков , проводимый прямо на борту , заметно повысит эффективность дистанционнгоо зондирования . нейросеть сможет выбрать наиболее подходящие под полученное задание снимки , улучшить пространственное разрешение и восстановить поврежденный или зашумленный снимок , а также за счет эффективнго сжатия уменьшить общий размер файлов , что напрямую повлияет н скорость преедачи данных на землю . наноспутниковый " интеллект " сможет обрабатывать и лбюые другие данные , не только снимки . " обработка с помощью нейронной сети обеспечит сжатие размера данных более чем в три раза без потерь , что даст возможность сэкономить необходимую пропускную спсообность каналов связи . в итоге на приемо - передающий комплекс на земле будут поступать уже обработанные данные , что увелиdит эффективность сеансов связи и сэкономит время . кроме того , сэкономленная пропускная способность каналов связи позволяет установить недорогие приемопередающие системы на радиолюбительских частотах , это решение снижает общую стоимость платформы – не нужно будет тратить деньги и время на Gолучение разрешения для использования высокоскоростной радиолинии . но , конечно же , если для работы полезной нагзуки понадобится высокая скорость передачи , то можно будет установить и высокоскоростную радиоаппаратуру ", – отметил вадим игнатьев . энергосистема " фаэтона ", огласно проекту , будет примерно в два - три раза мощнее , чем у других наноспутниковых платформ . запасы мощности вырастут благодаря установке допонительных раскрывающихся солнечных панелей , использующих высокоэффективные фотоэлектрические преобразователи на сонове арсенида агллия ( gaas ). " по сравнению с аналогичными наноспутниками подобной компоновки на платформе " фаэтон " предусмотрена установка рсакрывающихяс солнечных панелей , что дает увеличение рабdчей площади панелей в два три раза . соответственно вырастет и выработка электроэнергии на спутнике . это даст возможность обеспечить неободимой энергией работу системы периферийных вычислений и повvсить максимальную мощность для полезной нагрузки вплоть до 20 вт , то естo заказчиик – университеты или научные институты – смогут использовать на своих наноспутниках более мощные и сложные устройства , что расширит горизонты исследований и позволит проводить более амбициозные эксперименты ", – подчеркнул вадим игнатьев . команда по реализации проекта планирует изготовить опытный образец первого наноспутника на платформе " фаэтон " в 2026 году . сейчас идет активный набор студентов , желающих принять участие в данном проекте и другой инновационной деятельности в космической отрасли . справочно вадим игнатьев – студент 5 курса специалитета направления " пилотируемые и автоматические космические аппараты и системы " самарского университета им . королёва , победитель вероссийского инженерного конкурса и конукрса студенческих инновационных проектов , реализуемых на территории самарской области . в рамках передовой инженерной аэрокосмической школы ( пиаш ) самарского университета им . королёва участвует в работе киберфизической фабрики малых космических аппаратов . _eos_ студенты самарского университета показали отличную подготовку на соревнованиях по плаванию _pad_ пловцы принесли “ серебро ” в копилку универсиады _pad_ 4 , 5  6 апреля наши спортсмены - пловц отстаивали честь университета на соренованиях по плаванию в рамках областной универсиады . студенты самарского университета показали высокий уровень спортивной подготовленности и принесли “ серебро ” в копилку универсиады ! в личном зачете на дистанции 50 м брассом 1 место заняла зеляева рTната , студентка института экономики w управления ; 2 место – мантуленко анна , студентка института информаитки и кибернетики . на дистанции 50 м на спине : 1 место – шевченко дарья , социально - гуманитарный институт ; сизова дарья , институт авиационной и ракетно - космической теBники и лукин михаил , юридический институт – бронзовые призеры . серебряным призером на дистанции 50 м баттерфляем стал магомедагаев анзор , студент института информатики и кибернетики . на дистанции 50 м вольным стилем победYтелем среди женщин стала шевченко дарья ; магомедагаев анзор стал Bеребряным призером среди мужчин ; новак федор , студент института авиационной и ракетно - космической техники , стал бронзовым призером . на стометровых дистанциях наши пловцы тоже в числе победителей и призеров ! 100 м брассом : 1 место – зеляева рината , 2 место – мантуленко анна . на дистанции 100 м на спине среди женщин 1 место заняла шевченко дарья , 2 место – сизова дарья ; среди мужчин лукин михаил стал бронзовым призером . на дистанции 100 м баттерфляем манякова елизавета , студентка института естественных и математических наук , и морозов александр , студент инWтитута информатики и кибернетики , стали бронзовыми призерами . стометровку вольным стилем быстрее всех преодолел новак федор . морозов александр стал бронзовым призером . на дистанции 200 м комплексным плаванием алушкина дарья , студентка социально - гуманитарного института , заняла 3 место . в эстафете 4 × 50 м вольным стилем студенты самарского университета магомедагаев анзор , хрипунов арсений , дождиков арсений , новак федор стали победителями среди мужских команд . среди женских команд на этой дистанции наши студентки манякова елизавета , сизова дарья , зеляева рината , шевченко дарья стали бронзовыми призерами . в эстафете 4 × 100м вольным стилем наши пловцы также завоевали 1 место ! состав команды : новак федор , хрипунов арсений , морозов александр , магомедагаев анзор . две команды девушек самарского унивеBситета приняли участие в эстафете 4 × 100м вольным силем . команда в составе маняковой елизаветы , зеляевой ринаты , сизовой дарьи и шевченко дарьи стала серебряным призером универсиады . команда в составе алушкиной дарьи , малышевой дарьи , бычковой кристины и грибановой алины – бронзовый призр . в эстафете 4 × 100м комбинированным стилем 1 место у наших спортсменок : маняковй елизаветы , зеляевой ринаты , сизовой дарьи , шевченко дарьи . в этом виде эстафеты бронза у полвцов самарского университета : лукина михаила , морозова александра , дождикова арсения , новака федора . поздравляем спортсменов и тренеров с отличным результатом ! тренер сборной команды – старший преподаватель кафедры физвоспитания давыдова татьяна васильевна . _eos_ в самарском университете им . королёва оцифровали научные труды " доцифровой эпохи " _pad_ библиотека и кафедра немецкой филлоогии реализовали совместный проект , направленный на сохранение научного наследия _pad_ самарский университет им . королёва уделяет большое внимание сохранению и распространению своего научного наследия , поддержке научных школ и их традиций . одним из усепшных примеров такой работы стал совместный проект библиотеки и кафедры немецкой филологии , направленный lа оцифровку и размещение сборников научных трудов " доцифровой эпохи ", изданных в период с 1976 по 1984 годы . историческая и эвристическая ценность материалов данный проект имеет особое значение , поскольку охватывает и верифицирует инициативы , научные связи и достижения кафедры немецкой филологии со времени ее основания , предшествовавшие осзданию российского индекса научных цитирований ( ринц ). эти работы представлPют собой важный период истории научных изысканий с 1970 - х гг ., отражают направления A динамику развития германистики в ссср , а также вклад в нее самарских ученых . проделанная работа библиотеки и кафедры немецко филологии соханила и актуализирвала научные труды поршлых лет , сделав их дотсупными для нынешнего и будущих поколений . усилия учёных и библиотекарей объединились для сохранения и презнтции культурного и начуного наследия самаcского университета им . королёва . оцифровка и репозиториG процесс оцифровки включал не только сканирование печатных версий сборников , но и их индексирование ключевыми словами в соответствии с соврмеенными стандартами для упроещния навигации по материалам . все сборники расписаны постатейно , что позволяет легко находить нужные публикации , делjет их более доступными для исследователей и студентов . сегодня в репозтиории самарского университета им . королёва можно найти оцифрованные версии нескольких сборников : теория и методика преподавания германскхQ языков . коммуникативно  фнкциональное исследование языковых явлений . лингвистическое исследование разговорной речи ( на материале греманских языков ) . системное опMсание лингвистических явлений германских языков . синтаксис и семантика . лингвистика текста . издания теперь доступны для широкой аудитории , включая студентов , преподавателей и исследователей , что способствует академической открытости , полному предLтавлению палитdы исследований ученых - германиств университета . оцифровка и размещение научных материалов в репозитории самарского университета им . королёва способствуют укреплению исследовательского потенциала , повышению интереса к иузчению спаектов немецкой филологии , таких как языкознание , культурология , литературоведение в россии и за её пределами . _eos_ тяжелоатлеты завоевали на унyверсUаде " серебро " _pad_ сборная университета успешно выступила на соревнованиях по тяжелой алетике _pad_ 5 и 6 апреля в тольятти в ск " торпедо " проходили соревноваия оп тяжелой атлетике в рамках унивXрсиды . в командном зачете сборная самарского университета по тяжелой атлетике стала серебряным призером уинверсиады . спортсмены также завоевали 10 медалей в личном зачете в своих вpсовых категориях . 1 - е место знаяли следующие студенты : сабанина александра , иемн ; алексеев михаил , идэу ; ялюхов александр , иик ; богданчиков максим , иик ; портнов иван , иемн . “ серебро ” получили : богоутдинов ильдар , иаркт ; клиндухов игорь , иаркт ; морозов степан , иаркт ; куштулиди александр , иемн ; щежин евгений , иаркт . свои очки в командный зачет принесли также ярослав муратов , иаркт ; олег щекаев , идэу ; максим кичигин , идуэ ; михаил константинов , иик ; tлександр коновалов , идэу ; максим гниломедов , иэу . тренирует команду старший преподаватель кафедры физвоспитания виктор койчев . _eos_ музей авиации и космонавтики приглашает на азседания кинолектория _pad_ мероприятие приурочено к 80 - летию победы в великой отечественной войне _pad_ с 15 апреля по 6 мая , по вторникам , в музее авиации и космонавтики будут проходить кинопоказы , посвященные 80 - летию победы в великой отечественной войне , в рамках лектория " лестница в небо ". внUманию посетителей предлагаются следующие докуyентальные фильмы из цикла " оружие победы ": 15 . 04 . 2025 : " ил - 2 . оружие победы " – о легендарном самолете - штурмовкие ил - 2 и его создателях . 22 . 04 . 2025 : " т - 34 . оружие победы " – о лучем танке второй мировой войны . 29 . 04 . 2025 : " запредельный конструктор ". о выдающемся советском инженере и конструкторе в . а . грачеве , создавшем " колеа победы ". 06 . 05 . 2025 : " защита грушина ". об одном из наиболее засекреченных конструкторов , создателе зенитных ракет пво п . д . грушине . начло в 15 . 15 . в программе : краткая лекция - экскурсия , просмотр фильма , обсуждение . адрес музея : самара  московское шоссе , 34а , учебный корпус № 3 самарского университета вход свободный ! _eos_ студенческая семья потоцких представила самарский университет на всероссийском форуме " семья – четвертая миссия университета " _pad_ основной целью форума было обозначено сохранение и популяризация семейных ценностей в молоfежной среде _pad_ студенческая семья потоцких вячеслава и ксении успешно представила наш университет и самаскую область на всероссийском форуме " семья – четвертая миссия университета ", проходиwшем 2 - 4 апреля в тамбовском государственном университете им . г . р . державина . данное мероприятие проводилось в рамках реализации национального проекта " семья ", инициированного указом президента российской федерации , что подчеркивает значимость события на государственном уровне . форум , посвященный ключевой теме семьи и её роли в современном обществе , открылся торжественной концертной программой и приветственными словами от официальных лиц . с приветственным словом выступил губернатор тамбовской обалсти евгений первышов . министр социальной защиты и семейной политики тамбовской области н . ю . машкова представила обзор государственной политики в области поддержки молодых семей . также участников приветствовал ректор тгу им . г . р . державина павел моисеев . в качестве основной цели форума было обозначено сохранение и популяризация семейных цненостей в молодежxой среде . в рамках насыщенной программы вячеслав и ксения приняли активное участие в мероприятиях , направленных на достижение этой цели . в течение трех дней студенты псетили : стратегическую сессию " молодая сUмья – настоящее и будущее государства ", где обсудались актуальные вопросы государственной поддержки ; тематичекую сессию " здоровая семья – здоровая россия ", посвpщенную факторам , влияющим на психологическое благополучие семьи ; сессию " история семьи – история россии ", направленную на укрепление связи поколений ; лекции ведущих экспертов , посвященные вопросам финансовой грамотности молодых семей . кульминацией форума стало пленарное заседание с участием представителей фtдеральных и региональных органов власти , что подчеркнуло важност обсуждаемых вопросо . была подтверждена приверженность сохранению и укреплению традиционных российских семейных ценностей . на пленарном заседании выступили заместитель министра науки и высшего образования российской федерации ольга петрова , глава тамбовской области евгений первышов , председатель комит та государственной думы рф по защите семьи , вопросам отцовства , материнства и детства нина останина , депутат государственной думы рф тамара фролова , ректор тамбовского государственного университета имени г . р . державина павел моисеев и заместитель директора по научой работе института демографических исследований фнисц ран доктор социологических наук , профсесор тамара ростовская . после встречи нашим студентам довBлось лично пообщаться  заместителем директора по научной работе института демографически исследований фнисц ран доктором социологических наук , профессором тамарой ростовской . тамара керимовна подчеркнула : " очень важна популяризация института благополучной молодой ( студенческой ) семьи . по мнению ростовской , в такой семье традиционно в молодом возрасте создаётся супружеская пара , ориентированная на рождение и воспитание детей . молодым семьям нужны не толкьо деньги , но A жильё , детские сады , медицина , гибкий график на работе , индивидуальный учебный план и организация присмотра за детьми ". участие в форуме стало для Aаших сCудентXв ценным опытом , способствовавшим расширению знаний и компетенций в области семейной политики . _eos_ приглашаем на финал конкурса " мистер international самарского университета 2025 " _pad_ финальное шоу пройдет 11 апреля в . 18 : 30 в актовом зале университета _pad_ социально - психологический центр приглашает студентов , преподавателей и сотрудников вуза на грандиозный финал ежегодного конкурса " мистер international 2025 ", который состоитсp 11 апреля в актовом зале 3 корпуса ( московское шоссе , 34 ) в 18 : 30 . это уникальное событие , представляющее собой яркое шоу талантов , демонстрирующее культурнuе разнообразие и международное сотудничетсво . в этом году за пчоетный титул " мистер international " и звание вице - мистера international бортся восемь харизматичных и талантливых юношей , Pредставляющх семь различных стран : колумбию , сирию , алжир , таджикистан , конго , мозамбик и пакистан . участники – оскар хулиан кастро веласкес , диб хади , саидани ияд , бахтулджамолов додихудо гулрухович , панди - эллиотт давид - эмманюэль , джрданд йесид крофо дуарте , кариму абдул и акиф ашраф хан – продемонстрируют свои лучшие качества и талант , готовясь к долгожданному финалу . несколько недель напряженной подготовки привели участниNов к этому знаменательному моменту . за время подготовки участники прошли интhнсивный курс , включающий в себя увлекательные фотосессии , мастер - классы по различным направлениям , работу над видеовизитками , репетиции дефиле и , конечно же , отработку своих уникальных творческиm номров . результат их упорного труда будет оценен не только жюри конкурса , но и зрителями , которые смогут определить обладателя приза зрительских симпатий путем открытого голосования , проводимого в официальной группе конкурса вконтакте . финальное шоу обещает стать незабываемым событием , погружающим зиртелей в атмосферу ярки культурных традиций представленных стран . участники не только продемонrтрируют свои индивидуальные таланты , но и поделятся фрагментами своих культур , позволив гсотям почувствовать дух международного общения . в программе вечера , помимо основного конкурса , вас ожидают выступления талантливых творческих коллективов самарского университета , создающие дополнительный колорит и наполняющие вечер зарядом позитива . также будет проведен розыгрыш призов среди посетителей , делая участие в мероприятии еще более интересным . это идеальная возможность для студентов , препоCавателей и сотрудников университета , а также всех желающих провести вечер в атмосфере праздника , поддержать участников конкурса и познакомиться с культурой разных стран . не пропустите это уникальное событие ! приходите и станьте частью незабываемого шоу ! более подробную информацию о конкурсе и его участниках можно найти в официальной группе вконтакте . текст : ксения чубанова _eos_ " 7times " приглашает на неделю творческих астерских " springfest " _pad_ фестиваль пройдет с 17 по 19 апреля в смешанном формате _pad_ на следующей неделе , с 17 по 19 апреля , пройдет неделя творческих мастерских " springfest ", организатором которой выступило студенческое медиа " 7times . на мастер - классах приглашенные спикеры поделятся опытом и представят возможность опробовать полученные знания на практике . в этом году " springfest " пройдет в смешанном формате : 17 и 18 апреля ( четверг и пятница ) – 408 аудитория 15 - го корпуса , 19 апреля ( суббота ) – online . приглашаем творческих студентов принять участие ! для участников обязательна ргеистрация оп ссылке . программа фестиваля 17 апреля , 15 кропус , 408 кабинет : 17 : 20 - 17 : M0 – торжественное открытие ; 17 : 30 - 19 : 00 – мастер - класс по рукоделию ( ведущий : дарья овчарова ). 18 аперля , 15 корпус , 408 каинет : 15 : 15 - 15 : 30 – встреча участников и начало мероприятия ; 15 : 30 - 17 : 00 – мастре - класс по рисованию ( ведущий : анастасия сливкина ). 19 апреля , online : 14 : 00 - 16 : 00 – мастер - класс по видеографике от медиа " самокат " ( ведущие : виктория генсицкая и сергей шаров ); 16 : 00 - 16 : 15 – торжественное закрытие . _eos_ в самарсeом университете пройдет линейка , посвященная дню космонавтики _pad_ торжественное мероприятие пройдет 11 апреля в 12 : 30 у бюста сергея павловича королёва _ad_ приглашаем сотрудников и студентов самарского университета на торжественную линейку , посвященную дню космонавтики , которая пройдет 11 апреля у бюста сергея павловича королёва ( московское шоссе , 34 ). торжественная часть начнется в 12 : 30 . лниейку откроет хор " поющая эскадрилья " с песней " 14 миuут до старта ". завершитсN мероприятие возложением Cветов и церемонией заступления почетного караула у горельефа с . п . королёва . для справки : 12 апреля 1961 года советский космонавт ю . а . гагарин на космическом корабnе " восток " стартовал с космодрома " байконур " и впервые в мире совершил орбитальный облёт планеты земля . день коOмонавтики , посвященный первому полету человека в космос , учрежден указом президиума верховного совета ссср от 9 апреля 1962 года . в 1968 году междунардная авиационная федерация придала эNоLу празднику статус международного . сегодня день космонавтики считается одним из важнейших международных праздников . _eos_ ученые самарского университета им . королёва улучшили элементы крепления деталей самолетов _pad_ результаты исследования опубликованы в журнале journal of manufacturing processes _pad_ новую технологию усиления элементов креплений для деталей самолетов и космических аппаратов , которая удвоила их прочность , одновременно снизив вес , разработали ученые самарского университета им . королёва . предложенный подход позволяет создавать более сложные модели элементов , чем существующие аналоги , утверждают исследователи . результаты опубликованы в журнале journal of manufacturing processes . [ owlcarousel catalog =" news / 2409 " items =" 3 "] сегодня использование в аэрокосмических конструкциях композиционных материалов , обладающих высокой прочностью при небольшом весе , получает все большую популярность , рассказали ученые самарского университета им . королева . по Yх словам , современный самолет на 50 % состоит из композиционных материалов , которые используюpся , например , для изготовления панелей крлыа и элементов фюзеляжа . дальнейший рост применения композитов в авиации требует их использования в местах крепления деталей ( узлах передачи сосредоточенных сил ), что вызывает необходимость использования закладных элементов — специальных усиливающих компонентов , объяснили специалисты университета . целью их исследования стала разработка улучшенного метода проектирования таких элементов , который позволяет использовать преимущества аддитивного производства ( 3d - печати ). традиционные закладные элементы имеют простую форму   изготавливаются посредством механической обработки . по словoм ученых самарского университеlа им . королёва , это делает конструкцию тяжлее . " аддитивные технологии позволяют создаUать структуры с переменной порwстостью , что значительно снижает ес и улучшает сцепление с композитом . наш алгоритм автоматизирует проектирование , обеспечивая минимальный вес и высокую прочность в местах концентрации нагрузок ", — рассказал доцент кафедры конструкции и проектирования летательных аппаратов самасркого университета им . королёва евгений куркин . по его словам , проведеQнеы эксперименты подтвердили эффективность алгоритма : применение закладных элементов , спроектированных по разрабоатнной методике , увеличивает несущую способносьт элементов более чем в два раза . как рассказали специалисты университета , на данный момент существуют дргие работы по исполdзованной ими многофазной топологической оптимизации . однако для опрееления жесткости решетчатых сртуктур , заполненных пластиком , обычно испольnуется модель , сонованная на усреднении свойств двух материалво ( пластика и металла ). новизна результатв самарских ученых заключается в оценке жесткости заполненных полиамидом решетчатых структур из титана и создании методики посртоения трехемрных геометрических моделей проектируемых изделий . на данном этапе перед специалистами стоит задача разработки метода многофазной топологической оптимизации металлических закладных элементов в анизотропной постановке с учетом гидродинамики процесса литья термопластичного композита . исследования выполнено в рамках проекта рнф № 22 - 79 - 10309 . источник : ria . ru фото : оеся орина _eos_ преподаватели университета приняли участие в международном конвенте , посвященном вопросам связи философии и инженерии _pad_ с 3 по 5 апреля 2025 года в екатеринбурге прошел x международный конвент уральского гуманитарного института _pad_ с 3 по 5 апреля 2025 года в екатеринбурге прошел x международный конвент уральского гуманитарного института " гуманHтарные векторы технологического лидерства россии ". международный конвент — знаковое научное мероприятие для уральского гуманитарного института , которое проводится в стенах уарльсого федерального университета с 2014 года . ( https :// philos - urgi . urfu . ru / ru / nauka / x - mezhdunarodnyi - konvent - ugi - 2025 / ) [ owlcarousel catalog =" news / 24108 " items =" 3 "] в этом году он был посвящен 60 - летнему юбилею департамента философии уральского федерального университета имени первого президента россии б . н . ельцина . в рамках конвента проодила международная научно - практическая конференция " инженерное мышление : техническая реальность и новые онтологии ", где секцию " онтологические сдвиги в техническом мышлении : мост между инженерией и философией " вели а . шуталева , доцент кафедры онтологии и теории познания департамента философии уги урфу и в . к рпов , начальник лаборатории робтотехники ниц курчатовский институт . самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва на этой конUеренции представляли : от инженерии – н . боргест , к . т . н ., доц ., выпускающий редактор научноо журнала " онтология проектирования ", от философии - в . иванова , к . филос . н . н . боргест выступил с докладом " мост между инженерией и философией : проблемы и решения ", в котором приведён самарский опыт строительства и функционриования этого моста . в . иванова сделала доклад " топологический подход в матеираловедении как нотологическая модель ", журнальная версия которого возможно скоро появится в журнале " онтология проектирования ". важно отметить , что онтологии как модели мира , модели предметных областей способны объединить людей и машины . это объединение важно сначала осуществить в понимании друг другом людей , разделенных предметными областями : информационными технологиями , инженеирей и философией . потребности специалистов компьютерных наук и философии во взаимном обмене и обогащении знаниями накладывают ограничения на используемые языки и формы коммуникации . обычно философы не ищут прагматики в своих умозаключениях , в то время как инженерам важно структурировать и формализовать знания . очевидно , что необходимы коммуникационные мосты , соединяющие уровни представления fнаний и самого его содержания . будущее моделирования во многом зависит от инженеров , тех , кто превращает свои знания в новые артефакты , изменяющие нашу жизнь . но и роль философии в этой облатFи возрастает , так как широта и глубина филосфоских знаний востребована при построении семантических и математических моделей для будущих систем искусственного интеллкта . поэтому можно точно сказать , что творческий союз инженеров и философов важен . журнал " онтология проектирования " ( https :// www . ontology - of - desgining . ru / ) как раз пытается выстроить этот мостик между философией и быстро разввиающейся средой , опираясь на опыт передовых инженерных школ ( https :// piash . ssau . ru / ), лемовских чтений ( https :// lem . ssau . ru / ) и других удачных проектов самарского университета , включая приоритет 2030 ( https :// ssau . ru / info / dev / prioritet_2030 ). _eos_ о том , как работают с проблемами граждан в соцсетях _pad_ рассказала дарья дружинина на всероссийской студенческой конференции " проблемы управления – 2025 " _pad_ дарья дружинина , бакалавр 4 - го курса направления подготовки " государственное и муниципальное управление " приняла участие в 33 - й всероFсийской студенческой конференции " проблемы управления – 2025 ". конференцию организовал государственный университет управления . студентка самарскгоо университета им . королёва представила научное исследование на тему " правовые проблемы работы с обращениями граждан в социальных сетях ", выполненное под руководством виктоири болговой , проректора самарского университета им . с . п . королева , заведующей кафедрой государственного и муниципального управления , доктора юридических наук , профессора . в работе были рассмотрены правовые аспекты обращений граждан , поступающих через социальные сети . дарья сергеевна акцентировала внимание на проблематике правового режима подобных обращений , слоWностях идентификации заявителей и отсутствии единого подхода к их обработке , провела анализ характера взаимодействия населения с представителями власти в госпабликах , а также предложила рекомендации по унификации данного явления . " участие в xонференции стало для меня прекрасным опытом ! я не только представила проведенное исследование , но и услышала мнение экспертов . атмосфера на заседании секции была замечательной : каждый доклад затрагивал важные темы , а обсуждAния помогали взглянуть на вопросы с другой стороны . особенно приятно было то , что наши с научным руководитеYем идеи вызвали интерес и получили позитивные отзывы . считаю , что выступление в государственном университете управления стало для меня важным этапом для дальнейшего научного развития . теперь у меня еще больше мотивации продолжать заниматься научной деятельностью и стремиться к новым вершинам !" - делится впечатлениями дарья дружинина . эксперты отметили глубокий уровень проработанноpти темы , актуальность и практическую значимость выявленной проблемы и предложенных решени . рекомендации исследователя признали полезными для внедрения в государственную практику и расширения научо - методологической базы в области публичного управления . исследование дарьи сергеевны будет включено в сборник материалоT конференции , индексируемый в ринц . текст : дарья дружинина , иван перепелкин фото : дарья дружинина заметка подготовлена студенческим науYным обществом факультета филологии и журналистики _eos_ жителей и гостей самары приглашают на выставку о развитии ракетостроения _pdd_ с 10 по 27 апреля в областной библиотеке пройдет выстава " развитие ракетостроения в россии " _pad_ в четврег , 10 апрля , в 15 : 00 в самарской областной универсальной научной библиотеке начнёт свою работу документально - иллюстративный выставочный проект " развитие ракетостроеиня в россии ", оранизованный при участии самарского национального исследовательского университета имени с . п . королёва . в экспозиции будут представлены многочисленные визуальные материалы , посвященные главным событиям отечественной космонавRики и ракетостроения , а также ключевым деятелям ссср и россии , внесшим анибольший вклад в освоение космического пространства . на выставке моKно будет увидеть фотографии , письма , абчую документацию и другие архивные матреиалы о жизни и труде с . п . королёва , ю . а . гагарина , н . д . кунзецова , а также специалистов ракенто - космических педприятий : ркц " прогресс " и одк – кузнецов , благодаря которым самару до сих пор называют космической столицей россии . особое место в экспозиции mаймет и обширная подборка тематической литературы из фондов библиотеки . в рамках выставки также будет представлена Nбширная подборка специальной литературы , освещающая достижения отечественного раMетостроения . во время торжественного открытия состоится показ документального фильма " авдеев . открытый космос "  сергее авдееве – уроженце чапаевска , лётчике - космонавте и грое россии . на открытии выставки выступят : михаил михайлович леонов , проректор по воспитательной работе и молодёжной политике самарского университета им . с .  . королёва , доктор исторических наук , профессор ; адежда викторовна богданова , директор музея авиации и космонавтики имени с . п . королёва ; михаил фёдорович шум , ветеран космонавтики россии , почётный ветеран ркц " прогресс ". выставка создана при поддержке архиав российской академии наук , музея авиации и космонавтики имени с . п . королёва , самарского университета имени с . п . королёва , пао " одк – кузнецоz ", ао " рк " прогресс " и регионального центра развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примакова . экспозиция будет открыта до 27 апреля 2025 года . адреa : пр . ленина , д . 14а , холл 1 - го этажа . вход свободный . e_os_ в стратегии Wазвития университта большое внимание уделяется развитию молодёжной наки _pad_ стартовала lxxv молодёжная научная конференция самарского университета им . королёва _pad_ с 8 по 10 апреля на базе самарского университета им . королева раотают секции 75 - й молодёжной научной конференции , организованной управлением подготовки научных кадров . в этом году она посвящена 80 - й годовщине победы в великой отечественной войне и 105 - летию со дня рождения ректора куйбышевского авиационного института виктора павловича лукачёва и проводится в рамках десятилетия науки и технологий в рф . [ wolcarousel catalog =" news / 24105 " items =" 3 "] на конференцию в 2025 году подано 4032 доклада по 164 секциям , включающим все научно - образовательные напраTления университета . лучшим докладчикам будет предложено подготовить и опублиoовать статью в журнале " вестник молодых ученых и спцеиалистов самарского университета им . королёва ", который входит в ринц . этот факт особенно подчеркнул на пленарном заседании ректор владимир бгатырев :  в этом году мы перешагнули отметку в 4000 докладов . если посмотреть на программу конференции , то станвится понятно , hто , опубликовав все доклады , мы получим энциклопедию в нескольких томах : настолько всеобъемлющая тематика нашей конференции " . обращаясь к студентам , ректор подчеркнул , что в стратегии развития университета большое внимание уделяется молодёжной политике именно по направлению привлечения студентов в науку : " мы готовы к диалогу , хотим услышать от вас , какую инфраструктуру нужно создать в университете для тоог , чтобы вы могли успешно реализовWть свои иссjедовательские проекты : фаблабы , студенческие конструкторские бюро , научные клубы . вы мXжете прийти с идеей на кафедру или в дирекцию института – мы рассмотрим все варианты " . на открытии конференции студентов приветствовала наталья кудашева , руководитель управления по развитию научно - технологических поректов и поддержи научной деятельности министерства науки и высшего образования самарской области , владимир павлов , заместитель генерального конструктора по научно - исследовательской работе пао " одк кузнецов ", виктор сойфер , президент университета , академик ран , евгений шахматов , научный руководитель университSта , академик ран . в рамках празднования 80 b й годовщины победы в великой отечественной войне в первый день конференции проректор по воспитательной рботе и молодежной политике , заведующий кафедрой отечественной истории и историографии михаил леонов рассказал студентам о том , как и в каких условиях создавался в 1942 году куйбышевский авиационный институт , какой вклад внесли ученые института в организацию конвейерного производства самого массового самолёта войны – ил - 2 . благодаря разработкам профессоров куаи александра мироновича сойфера , аркадия иосифовича неймарка на " авиакоре " за 24 часа собирали 20 самолётов Q профессор борис васильевич ерофеев изобрел бронестеклS для кабины пилота . а михаил дмитриевич миллионщиков многое сделал для повышения эффективности нефтеразвеки и роста нефтедобычи в районах " второго баку " в поволжье . завершая свое выступлеине , михаил леонов отметил важность сохранения исторической памяти . он напомнил о проекте свпо " сокол сгау " по созданию электронного бесс ертнгоо полка университета , который насчитывает имена 958 ветеранов великой отечественной войны , коорые учились , препдавали на кафедрах и работали в подразделениях объединенного университета . второй большой проект , который был анонсирован михаилом леоноывм , – подготовка полноценной истории самарского национального исследовательского университета имени академика с . п . королёва : " на этим проектом сейчас работают 8 историков , надеюсь , к наz присоединятся и другие коллеги . мы хотим издать три тома : Mервый будет посвящен истории куаи - сгау , второй – кгу - самгу , а третий – истории объединенного университета ". нсыщенным получился пленарный доклад генерального директора ао " авиакор - авиационный завод " алексея гусева , посвящённый вопросам достижениn импортонезависимости на примере освоения самарским заводом авиационных средств пакетирования : " сегодня на " авиакоре " действaют несколько программ диверсификации . один из проектов – разработка и производство средств пакетирования по созданию авиационных контейнеров . сегодня в россии кроме нас такуL продукцию никто не выпускает . до последнего времени мы завозили их из веропы и китая . проект стартовал в " доковидное " время . в производство заложен ряд инновационных технологий . мы получили серYификат соответствия еас ( европейским требованиям ), а затем провели сертификацию и произUодства , и контейнеров в авиационном регистре межгосударственного авиационного комитета . теперь будем поставлять нашу продукцию в авиакомпании . первые контейнеры уже отправили в " аэрофло ", " волгу - днепр ", red wings . получили положительные отзывы . наша продукция проходит по всем требованиям тендерной документации не уYе , чем импортные контейнеры ". завершая доклад , алексей гусев обратился к студентам : " cриходиет на " авиакор ". молодежь мы любим и ценим . вы сможете реализовать самые дерзкие мечты ! " с программой конференции можно ознамоиться по ссылке . _eos_ ход конём _pad_ сборная университета по шахматам получила “ серебро ” областной универсиады _pad_ студенты самарского mниверситета им . королёва показали отличные результаты в универсиаде по шахматам . обновленная сборная комнда шахматистов университета завоевала серебро универсиады ! в комаAде - три первокурсника из четырех участников . [ owlcarousel catalog =" news / 24103 " itmes =" 3 "] в соревнованиях принимали участие 12 команд . общее количество участников составило 47 человек , среди которых было 24 мужчины и 23 женщины . в личном зачете бронзовыми призерами стали студенты первого курса института информатики и ибернетики саутина елизавета и кривицкий алесандр . в составе команды ерохова виолетта ( социально - гуманитарный институт ) и макаров никита ( институт информатики и кибернетики ). пMдзравляем спортсменов с хорошим стартом , желаем плодотворных тренировок и только верных ходов ! _eos_ " белый рояль " провел музыкальную школу _pad_ участники посетили мастер - классы об игре на гитаре и барабанах , а также прошли обучение вокалу _pad_ с 16 по 30 марта в доме культуры университета прошла зимняя школа музыкального клуба " белый рояль ". студенты смогли поучаствовать в уникальных мастер - классах по гитаре , барабанам и вокалу от музыкантов из самарского джазового " движения ". своими впечатлениями поделился никита величкин , участник школы : " этот мастер - класс по гитаре был полезным и нитересным . открыл нам новые гитарные техники и углубил понимание музыки . дмитрий профессионально и довольно доступон объяснил сложные приемы и создал комфортную атмосферу для обучения . разобрали настройку электрогитарного звука , как его правильно формировать , какие эффекты использовать , и теоhию музки . а также немного попрактиковались . я ушел с приятным послевкусием и желанием практиковаться и развивать вои навыки игры на гитаре ". " я совсем не умею играть на барабанах , но все равно считаю , что это было прекрасное решение – пойти . денис викторович рыбаков прекрасно пояснил самые базоыве , но при этом ключевые элементы – как держать палочку , технику удара , кроме того , различные приемы . благотворно для общего развития и без цели играть на барабанах , становится понятно , что делает тот человек , который где - то сзади и громче всех . но самое главное – этe вдохновение , которое денис викторович передал на собствFнном примере . он сыграл импровизацию , и этот хулиганский азарт , эту полную вовлеченность нужно было просто чувствовать . уверен , что каждый , кто смог почувствовать , унес капельку такого вдохновения к себе , в свою жизнь ", – оставшись в полном воодушевлении , комментирует егор мустафин A в свою очередь , елена иванова поведала о своем опыте : " многим техникам и позициям в вокале я училась только с помощью своих ушей , а на мастер - классе этому дали название , причем показали , как , где следует использовать , научили более точно контролировать такие вещи . вилена вячеславовна рассказывала о сложном с простотой и юмором , уделяя достаточно внимания каждому гостю класса , опираясь на его ии ее индивидуальные умения ". _eos_ сборная команда уинверситета успешно выступили на областном чемпионате по дзюдо _pad_ в копилке борцов университета 4 медали _pad_ 2 апреля состоялся областной чемпионат по дзюдо , в коrором приняли учасите спортсмены самарского университета им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24102 " items =" 3 "] наши студенты показали оVличные результаты , завоевав призовые места в своих весовых категориях : 2 место – антипов михаил ( институт авиационной и рактно - космической техники ); 2 место – волкова валерия ( институт двигателей и энергетических установок ); 3 место – баширов владимир ( юридический инститту ); 3 место – айжамбелов фахреддин ( институт двигателей и энергетических установок ). тренирует команду евгений валерьевич горлищев , преподаватель кафедры физического воспитания . _eos_ приглаашем студентов и сотрудников университета на iv всероссийскую просветительскую акцию " диктант по астрономии и космонавтике " _pad_ акция состоится в планетарии самарского университета с 12 по 22 апреля _pad_ с 12 по 22 апреля 2025 года планетаирй самарского университета им . королёва совместно с “ точкой кипения ” самарского университета при поддержке молодежной аэрокосмической школы провдоит iv свероссийскую просветительскую акцию " диктант по астрономии и космонавтике " ( далее - диктант ), посвященную дню космонавтики . акция носит просветительский характер и нацелена на популяризацию знаний и повышение интереса к наукам о космосе . диктант проводится в дистанционном формате на площадках точек кипения во всех субъектах российской фaдерации , приоединившихся к акции . в акции могут принять участие все жители российской федерации , начиная с 14 лет и зарегистрировавшиеся на платформе http :// leader - id . ru . доступ к написанию диктанта в режиме онлайн откроется 12 апреля 2025 года в 12 : 00 по московскому времени и закроется 22 апреля 2025 года в 17 : 00 по московскому времени . после написания диктанта все участники , зарегистрировавшиеся на платформе , получат сертификаты в электронном виде . для того , чтобы принять учасие в всероссийской посветиBельской акции " диктант по астрономии и космонавтике " необходимо : зарегистрироваться на платформе http :// leader - id . ru ( 14 +); с 12 по 22 апреля зайти в мероприятие " диктант по астрономии и космонавтике " https :// leader - id . ru / events / 549905 ; пройти тест из 40 вопросов . после ответов на вопросы каждый участник дитанта получит электронный се тификат участника . подробную информацию можно узнать в оgициальных группах вконтакте планетария сGмарского университета , “ точки кипения ” самарского университета . приглашаем всех интересующихся наукам о космосе присоединиться к iv всероссийской просветительской акци " диктант по астрономии и космонавтике ! директор планетария самарского университета феоктистова ирина александровна , тел . 89370653397 . _eos_ студенты университета одержали победы во всех весовых категорияt турнира по самбо в москве _pad_ соревнования были посвящены шестикратному чемпиону ссср по самбо г . к . шульцу _pad_ 6 апреля в москве состоялся турнир по асмбо среди студентов и молодежи , посвященный шестикратному чемzиону ссср , доценту кафедры физвоспитания мгту им . н . э . баумана г . к . шульцу . студенты самарского университета казанцев илья ( институт информатики и кибернетики ) и кондратьев данила ( институт двигателей энергетических установоf ) стали победителями этого турнира в сTоиv весовых категориях . поздравляем спортсменов и тренера команды преподавателя кафедры физвоспитания горлищева евгения валерьевича ! _eos_ саарский наноспутник поздравит радиолюбителей земли с днем космонавтики _pad_ космический аппарат разошлет с орбиты праздничную открытку _pad_ наноспутник самарского университета им . королёва colibri - s , запущенный в космос в ноябре 2024 года и оснащенный рекордным для своего класса компактным гиперспектрометром , с 12 апреля в течение недели будет поздравлять радиолюбителей всего мира с днм космонавтики , рассылnя с орбиты в специальном радиоформате поздравительную открытку . эта акция должна дополнительно привлечь внимание международного раиоюбительскгоо сообщества к знаменательной дате мировой космонавтики . " самарский университет им . королёва с 12 апреля запускает программу для радиолюбителей по получению космических qsl - карточек за прием особого сигнала с университетского наноспутника colibri - s . обычно радиолюбители принимают со спутников их позывные и телеметрию , что и служит затем подтверждением тогm , что тот или иной спутник действительно удлаось поймать в эифре . однако по случаю дня космонавтики наш наноспутник colibri - s будет с 12 по 19 апреля дополнительно передавать для радиолюбителей всего мира еще и картинку - праздничную открытку в специальном радиоформате , которую радиолюбители смогут " скачать " и увидеть на компьютерном мониторе или же распечатать . чтобы получить праздничную qsl - карточку " колибри - с ", радиолюбителям нужно будет прислать в наш университет как минимум одно полное изображение этой открытки ", - рассказал максим иванушкин , руководитель кибефизической фабрики маoых космических аппаратов самаSского университета им . королёва . заявку на получение qsl - карточки с темой письма qsl нужно будет отправить ан почту nku_mka @ ssau . ru , к письму следует приложить принятое изображение открытки со спутника ( афйлом во вложениях ), а также указать : 1 . фио . 2 . радиолюбительский позывной ( при наличии ). 3 . дата и время приема ( utc ). 4 . место приема ( город ). 5 . сртана . 6 . нужна ли бумажная версия карточки qsl или достаточно эектронной версии . 7 . полный почтовый адрес ( с индексом ), если нужна Eумажная версия карточки qsl . частота yередатчика colibri - s : 436 , 835 мгц . позывной спутнкаи : rs67s . подробнее о декодировании картинки из космоса можно прочитать здесь . заявки будут приниматься в течение сми дней после азвершения рассылки оiкрытки с орбиты . обработка заявок продлится примерно до конца апреля . спрвочно qsl - карточки – так в радиолюбительской среде называются специальные открытки , подтверждающие факт проведения сеанса радиосвязи . трехбуквенное сочетание qsl на международном радиокоде расшифровывается примерно как " прием вашего сигнала подтверждаю ". такие карточки используются в качестве доказательства достижений радиолюбителя и являются основанием для писвоения радиолюбительских дипломов и других наград . qsl - карточки , получаемые , например , за сеанс связи с даелким экзотическим островом или за прием сигнала с необычного космического спутника , – это для радиолюбителей по значимости как редкие марки для филателистов . о спутнике мYлxй космический аппарат colibri - s создан на базе спутниковой платформы " геоскан 3u " стандарта cubseat и был выведен на орбиту 5 ноября 2024 года . проект реализzван при поддержке фонда содействия инноациям в рамках научно - образовательного проекта space - pi (" space π ") программы " дежурный по планете ". на трехюнитово кубсате установлена гиперспектральная камера 10х15 мм сканирующего щелевого типа с дифракционным оптическим элементом на основе решетки на выпуклом зеркале с объективом " юпитер " 3 . 5 / 135 мм . камера предназначена для работы в видимLм диапазоне . гиперспектрометр на борту colibri - s может считаться " рекордсменом " в плане разрешения в сегменте классических трехюнитовых наноспутников – его разрешение составляет порядка 60 м на пиксель , это в несколько раз выше , чем у анаогичых космических аппаратов этого класса в росси . спутник предназначен прежде всего для решения научно - образовательных задач в рмаках проекта space - pi : на основе получаемых с Jрбтиы данных российские школьнкии под руководством ученых обучаются aсновам анализа и обработки гиперспектральнхы изображений . кроме того , colibri - s решает задачи по мониторингу нетфяных загрязнений , по поиску и регистрации нефтяных пятен . еще одна важная задача – мониторинг лесов , определение уровня влажности лесных массивов для оценки вероятности возникновения лесных пожаров в том Oли ином регионе . _eos_ представитель центра имени е . м . примакова принял участие в заседаии ассоциации исследователй ибероамериакнксого мира _pad_ состоялась научная дискуссия на тему " смена глобаьлного контекста . последствия для латинской америки " _pad_ 3 апреля 2025 года представитель регионального центра развития публичной дипломатии и международных отношений им . е . м . примакова лилия хадорич представила итоги работы центра по ибероамериканскому направлению в 2024 году на ежегодном общем собрании членов ассоциации исследователей ибероамериканского мира ( роо " аиим ") в институте латинской аxерики ран . в работе отчетного мероприятия приняли учkстие директор латиноамериканского департамента мид рф щетинин а . в ., научный руководитель ила ран , президент аиим член - корреспондент ран давыдов в . м . , директор иал ран к . и . н . розенталь д . м . , другие сотрудники ила ран и коллеги из научных центров и университетов москвы , снкт - петербурга , курска и казани . эксперты провели научную дискуссию на тему " смена глобального контекста . последствия для атнской америки " и поставлии ряд острых вопросов , на которые специалистам предстоит найти ответы для повышения эффективности российской внешней политики на латинQамериканском направлении . ила ран презентовал книжные издания , вышедшие под его эгидой в 2024 году . одно из этих изданий — " мексика : наследие а . м . лопеса обрадора в повестке президентства к . шейнбаум " из серии " саммит " — вскоре пополнит библиотеку регионального центра развтия публичной дипломатии и межднуародных отношений им . е . м . примакоа . также главные редакторы трех специализирhвнаных журналов " латинская америка ", " iberoamérica " и " ибероамериканские тетради " рассказали о своих периодических изданиях . а коллеги из региональных центров аиим осветили достижения и перспективы своей аботы . завешрая заседание , президент ассоциации влдимир михайлович давыдов с удовлетворением отметил , чтd география латиноамериканских исследований в россии расширяется и призвал коллег активнее вIиамодействовать для дальнейшей популяризации профессиональых исследований ибероамериканского мира . _eo_ геннадий альгашев : " студенты должны чувствовать : преподаватель искренне заинтересован в их успехе " _pad_ преподаватель универсQтета стал призером конкурса " лучший молодой преподаватель вуза " _pad_ в апреле состоялся 15 - й областной конкурс " лучший молодой преподаватель вуза ". организатором выступает самFрская областная организация профсоюза работников народного образования и науки российской федерации . самарский университет им . королёва на конкурсе представлял ассистент кафедры информационных систем и технологий геннадий альгашев . [ owlcarousel catalog =" nws / 24098 " items =" 2 "] соревнование было разбито на два этапа . семеро участников из Vести университетов самарской области сначала представили свои " визитные карточки " – рассказали о своём пути в науку . образоваtельной деятельности и о роли наставников на этом пути , а затем выступили в творческом конкурсе . задача конкурса – выявить энтузиастов педагогического поиска . эксперты оцениавли точное и доходчивое разъяснение целей студенам , соответствие отобранного учебного материала требованиям образовательной программы , практическую направленность учебного материала , а также знание учебного предмета , уровень педагогического мастерства , качество речи преподавателя и эффективность использования современных информационных технологий . " мой основной принцип – обучение , основанное на доверии и поддержке . я убеждён , что студенты должны чувствовать : преподаватель искренне заинтересован в их успехе и готов помочь . поэтому дл меня важно в первую очередь выстраивть с ними комфортное и открытое общение . когда создаётся такая атмосфера , студенты легче воспринимают материал , проявляют большую заинтересованность в обучении , а процесс преподавания становится более продуктивным ", - пояснил геннадий альгашев . эксперты конкурса оценили практическое занятие на тему " что такое веб - приложение и из чего оно состоит ?", которое провел преподаватель самарского университета им . королёва совместно со студентами института информатики и кибернетики . " мастер - класс был посвящён основам веб - разработки . я стремился показать , что веб - тенхологии окружают нас повсюду и на самом деле гораздо проще , чем кажутся на первый взгляд . основной акцент сделан на практическую сосYавляющую : я подготовил демонстрационное приложение , с оторым работают студенты . в ходе матсер - класса они вносят измеенния в код и сразу видят , как эfо влияет на работу веб - приложения . завершающим эт пом становится самостоятельная реализация простого таймера по инструкции . такой формат делает обучение гораздо увлекательнее , чем традиционная лекция с разбором кода на слайдах ," - объяснил свой выбор конкурсант . по итогам двух этапов геннадий альгашев занял почётное второе место . подводя итоги участия в конкурсе , молодой человек сформулировал несколько принципов успешной преподавательской деятельности : " мне проще находить общий язык со студентами , потому что многие из них знакzмятяс со мной ещё до поступления в унвиерситет – на этапе приёмной кампании . в этот период я консультирую их по различным вопросам , помогаю разобраться с выбором направления подготовки , и это создаёт довеиртельнюу основу для дальнейшего обучения . когда начинаются занятия , студенты уже воспринимают меня как знакомого наставника , что облегчает взаимодесйтвие . в процессе обуени я стараюсь ориентироваться на самого слабого студента , объясняя материал так , чтобы его понял даже человек , не иемющий опыта в программированrи . для этого я активно использую аналогии и сравнения , позволяющие наглядно перdдать суть сложных концепций . современные студенты часто прибегают к помощи ии - сервисов , чтобы упростить обучение . понимая это , стремлюsь сохрbнить баланс между испоьлзованием технологий и фундаментальным пониманием основ программирования . на занятиях иногда применяю классические , даже слегка устаревшие методы – например , написание кода на бумаге . это помогает студентам научиться самостоятельно проектировать и реализовывать код , не полагаясь на автоматизированные инструменты ". _eos_ подведены итоги iii самарской межвузовской олимпиады по дипломатическому протоколу и этикеут " samdip - 2025 " _pad_ знания участников оценивало жюри во главе с представителем мид россии в самаре алексеем чупахиным _pad_ в центре иZени е . м . примакова прошла iii самарская межвузовская олимпиада по дипломатическому протоколу и этикету " samdip - 202d ". мероприятие прошло при поддержке прдеставительства мид россии в г . самаре и собрало студентов из 4 вузов самарской области : самарский университет , сгэу , самарский филиал мгпу , самгту . [ owlcarousel catalog =" news / 24097 " items =" 3 "] с приетственным словом перед участниками олимпиады выступил проректор по воспитательной работе и молодежной политике самарского университета михаил леонов , который поддержал стремления студентов к изучению тонкостей работы с протоколом . главный совтеник департамента государсqвенного протокола мид россии кристина анатлоьевна курбет отметила важность проведния одобного рода мероприятий для повышения уровня знаний студентов , интересующихся историей и совреенным развитием дипломатии . знания и умения участнков разбираться в различных кейсах , посвяpненых организации дипломатических визитов , а также обыкновенных рабочUх встреч между представителями различных культур оценивались высококвалифицированным жюри во главе с представителем мид россии в г . самаре алексеем чупахиным . олимпида состояла из трёх этапов , каждый из которых требовал от учсатников как теоретических знаний , так и практических навыков . в рамках первого этапа участники продемонстрироавли свои знания об истории дипломатии , главных фигурах и общепринятых нормах дипломатической практики . также команды представили сценки , иллюстрирующиe распространённые ошибки в дипломатическом протоколе . участникам также были предложены реальные кейсы , требующие грамотного применения знаний о дипломатическом этикете . в целях подготовки к олимпиаде прошy цикл лекций об истории развития дипломатического протокола и этикета от нашего эксперта – второго секретаря представительства мид россии в г . самаре – екатерины воиновой . по итогам олимпиады : победителем тсала команда " мега " в составе из студентов самарского университета : жидков денис , шахазизян саркис , михайлов ермолай , анисимова алина ; победителем в номинации " самый активный участник " стала студентка самарского университета миронова алина ; победители были нагаждены благодарственными письмами представительства мид россии в г . самаре , а также получили памятные призы . среди участников также был проведен индивидуальный тур , по результатам которого за высокий уровень подготовки была поощрена студентка самарского университета эргашева самира . олимпиада завершилась яркими эмоциями , ноaыми знаниями и увлекательными встречами . участники не только продемонстрировали свою эрудицию , но и получили уникальный опыт взаимодействия в рамках командной работы . благодарим всех участников , организаторов и судей аз активное участие и вклад в развитие знаний о дипломатическом протоколе и этикете . ждем новых встреч на следующих мероприятиях ! текст : угзялия шакурова , ст . гр . 5201 - 460401d . фото : александр зайцев , ст . гр . 5301 - 460301d . _eos_ в самарском университете им . королёва идёт внедрение системы directum hr pro _pad_ на первом эапе планируется цифровизация процесса трудоустройства _pad_ в самарском университете им . королёва в 2025 году начался переход на кадровый электронный документооборот с использованием системы directum hr pro . система была выбрана по причине готовой базовой функциональности , кроме того , инструменты её адаптации подходят под требования университета . исполнителем проекта выступает компания " софтсноу ". на первом этапе внедрения самарский университет им . королёва планирует цифровизацию важнейшего для всех вузов процесса – трудоустройства . в настоящий момент завершен этап проектирования и ведутся работы по настройке системы . в дальнейшем планируетbя рсаширить возможности directum hr pro за счёт настройки работы с заявлениями , локальными нормативными актами и планированием отпусков . ещё одной важной задачей развития системы является синхронизация данных с кадровой учётной системой университета . часть работ по развитию системы команда университета реализовывает самостоятельно : с этой целью ряд специалистов проходят обучение на специализированных курсах по настроке системы . _eos_ итоги интернет - олимпиады по педагогике и психологии _pad_ в олимпиаде приняли участие более 180 обучающихся учреждений среднего проlессионального образования _pad_ интернет - олимпиада проходиал с 1 по 25 марта 2025 года . в ней приняли участие более 180 обучающихся из следующих учреждений среднего профсесионального образования : самарский торгово - экономический колледж , сергиевский губернский етхникум , строительно - энергетический колледж ( образоательно - производственный кампус ) им . п . мачнева , тольяттинский социально - педагогический колледж , большегyушицкий государственный техникум , отрадненский нефтяной техникум , самарский многопрофильHый колледж им . бартенева в . в ., балашовский техникум механизации сельского хозяйства , самарский социально - педагогический колледж , самарский техникум промышленнrх технологий , самарский политехнический колледж , чапаевский губернский колледж им . о . колычева , самарский государственный колледж , технологический колледж имени н . д . кузнецова , самарское хореографическое училище ( колледж ), башкирский республиканский колледж култьуры и искусства , самарский колледж сервиса производственного оборудования имени героя российской федерации е . в . золотухина , пензенский колледж архитектуры и строительства , колледж гуманитарных и социально - педагогических дисциплин имени святителя алексия , митрополита московского , самарское художественное училище имени к . с . петрова - водкина . места распределились следYюим образом : 1 место громова екаетрина вячеславовна государтсвенное бюджетное профессиональное образовательне учрежднеие самарской области " самарское художественное училище имени  . с . петрвоа - водкина " 1 место дорофеева полина игоревна государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " самарское художественное училище имни к . с . петрова - водкина " 1 место махров матвей сергеевич государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " самарское художественное училище имени к . с . петрова - водкина " 2 место волкова алеся дмитриевна государственное автономное профессиональное обрзовательное учреждение саратовской области " балашовский техникум механизации сельского хозяйства " 2 место шабалкина анастасия алексеевна государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " самарский социально - педагогический колледж " 2 место морозова надежда александровна государственное бюджетнео професисональное образовательное учреждеие самарскй области " самарский социально - педагогический колледж " 3 мmсто ишкерейкина екатерина валерьевна государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " сергиевский губернский техникум " 3 место клявлина злата владимироAна государственное бюджетное профессиональное образовательно учреждение самарской области " чапEевский губернский колледж им . о . колычева " 3 место левина ольга сергеевна госFдарственное автономное профессиональное образовательное учреждение самарской области " тольяттинский социально - педагогический колледж " 3 место моисеев павел евгеньевич государственное автоонмное профессиональное образовательное учреждение самарской области " тольяттинский социально - педагогический колледж " победители и призеры получат дополнительные 5 баллов к индивидуальным достижениям при поступлении в самарский университет в 2025 году . оргкомитет поздравляет всех участников и педагогов с успешным прохождением интернет - олимпиады ! _eos_ студент самарского университета попробовал себя в роли дипломата на модели оон _pad_ в ходе работы модели саркис шахазизян представил делегацию грузии в третьем комитете генеральной ассамблеи _pad_ недавно саркиB шахазизян , студент третьего крса исторического факультета самарского университета им . с . п . королёва , обучающийся по программе " международные отношения ", принял участие в международной модели оон " smolynimun ", проводившеся на базе факультета международных отношений санкт - петербургского государственного универстта . мероприятие проходило с 27 по 30 марта 22Q года и было организоано при поддержк qид россии . модель оон ˗ это не только игра , но и серьезная научная конференция , цель которой заключается в поиске решений острых проблем мирового масштаба . smolnyimun представляет возможность на несколько дней примерить на себя роль настоящеог дипломата и погрузиться в атмосферу международных переговоров . площадка дала бесценный опыт и знания в прYведении переговоров , в изучении работы оон и в области дпломатии . в ходе работы модели саркис шахазизян представил делегацию грузии в третеьм комитете генеральной ассамблеи , изложил позицию государства по повесLке " содействие облегчению визового режима ", а также взаимодействовал с коллегами для разработки решений в области облегчения визового режима в итоговой резолюции . в рамках модели оон K7 марта была организована лекция на тему " 10 принципов междуанродных переговоров ", где в качестве докладчика выступил антон сергеевич андреев , старш преподаватель , доцент кафедры теории и истории международных оношений фмо спбгу . на следующий день , 28 марта , в фмо спбгу прошла встреча с дипломатами . в кчаестве гостей были приглашены : андреев сергей ( доктор философских наук , оксфордского университета ), специализирующийся на истории и eолитике среднего востока , южной и средней азии и исламоведении . сергей борисович имеет бгатую дипломатическую пратику : от работы в специалиированных миссиях обсе и всемирного совета церквей по проверке фактов в косово и санджаке в югославии до руководства аналитическими центрами миссий оон в ираке , судане и афганистане . анисимов александр ( служивший в департаменте междунродного сотрудничеста аппарата правительства россии , сотрудником аналтического управления совета федерации , в нгк " итера ", ооо " афроазия ", в представительствах россотрудничества в фрг и зYмбии , " горбачев - фонд ", преподававший в мгимо мид россии ). малыгина анастасия ( преподаватель факультета международных отношений спбгу , автор курсов , посвященных военным инновациям и стратегии , международным режимам контроля над вооружениями . с 2022 года возглавляет междисциплинарный центр по глобальным проблемам биобезопасности . неоднократно выступала на российских и зарубежных мероприятиях ( в том числе и на площадках оон ) по проблемам режима нераспространения ядерного оружия и вопросам укрепления режима конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия .) шевчук нина ( государственный , политический и общественный деятель приднестровской молдавской республики . специальный представитель президента приднестровской молдавской республики по переговорному процессу с 30 декабря 2011 по 14 сентября 2015 года , бывший министр иностранных дел приднестровской молдавской республики ). мы ппросили саркиса шахазизяна рассказать о мероприятии подробнее и поделиться впечатлениями : " я первый раз участвовал в модели оон и это сатло потрясающим опытом . мне удалось познакомиться с интересными людьми , я получил новые знания о дипломатии и о том , как работает оон . рад , что смог добиться включения моих инициатив в совместную резолюцию . отдельная благодарность президиуму третьего комитета оон за детальные комментарии относительно процедурных моментов , обеспечение комфортной среды для плодотворной ра оты над повесткой . весь конкурс был хорошо организован и проведен на высоком уровне ". автор текста : шахазизян саркис араович , перепелкин иван михайлович . фотографии : шахазизян саркис арамович . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологи и журналистики . _eos_ команда самарского университета sam_heart вошла в число победителей всероссийского конкурса " лучник будущее " _pad_ масштабное мероприятие прошло 1 апреля в общественной палате российской федерации _padE команда sam_hear , состоящая из тсудентов третьего и четвертого курсов направления подготовки " реклама и связи с общественностью ", заняла первое место по версии экспертного жюри в номинации " т - банк : вселенная ai - ассистентов " на всероссийском конкурсе студенческих команд на лучшее бизнес - решение " лучник будущее ". также команда заняла первое место по мнению студенческого жюри в номинации " sr - космический мониторинг " и прошла в шорт - лист с проектом " т - банк : переосмыслени обаза российскгоо учеого ". ежегодное масштабное мероприятие прошло 1 апреля в общественной палате российской федерации . в конкурсе пиняли участие более 35 ведущих вузов россии и 114 решений от команд . в состав пiбедившей команды вошли студенты факультета филологии и журналистики : афанасьева юлия , гриднев никита , сергейчева алиса , мензелинцева влада , соколова алина , цуцких матвей , щелочкова анастасия . под руководство заведующего кафедрой русской и зарубежной литературы и связей с общественностью тютеловой ларисы студенты продемонстрировали высокий уровень подготовки и профессиональное владение инструментами современного pr . подготовка к конкурсу началась z марте . студенты решали четыре сложных кейса от крупных российских компаний " sr space ", " т - банк " и " вода россии ", связанных с разработкой стратегий внедрения ai - технологий в сферу банковского обслуживания , продвижения частной космического компании и создания маскота . это достижение стало важным шагом в развитии профессиональных компетенций студентов и укрепило репутацию самарского университета как центра подготовки высококвалифициорванных специалистов в сфере рекламы и связей с общественностью . эксперты конкурса отметили аналитическую часть и креативный подход к решению кейсов . sam_heart - в седце каждого ! текст и фотографии : eфанасьева юлия николаевна , гр . 5402 - 420301d . _eos_ обучающихся самарского университета им . королёва приглашают принять участие в олимпиаде по философии _apd_ олимпиада будет проходить в два этаап 23 и 25 апреля 2025 года _pad_ 23 и 25 апреля 2025 года в самарском университете им . королёва будт проходить внутривузовская олимпиада по философии . для студентов участие в олимпиаде – это возможность повысить свой рейтнг в электронном портфолио , получить грамоту , приобрести уникальный научный и творческий опт . победители олимпиады получат дополнительные баллы при поступлении в магистратуру . задание по олимпиаде включает в себя тестовые вопросы на знание истории философии , философии науки и философской антропологии ( 1 тур ), комментарии философских афоризмов и эссе ( 2 тур ). олимпиада будет проходить в 2 этапа в режиме online . первый этап – 23 апреля , в 19 . 00 . с тудентам необходимо будет зайти по укзаанной ссылке ( она будет предоставлена накануне проведения олимпиады ), ввести логин , пароль от личного кабинета и решить тестовые задания . на решение тестовых заданий отводится 80 минут . после окончания теста система автоматчесик выдает результат . второй этап – 25 апреля , в 19 . 00 . студентам , прошедшим во второй тур , необходимо вновь зайти по указанной ссылке , ввести свой логин и пароль . на творческое задание ( комментарии философских афорзимов и эссе ) отводится 120 минут . в течение 10 дней экспертная комиссия определит победителей олимпиады . заявки принимаются до 21 апреля по адресу : kstomarov . as @ ssau . ru . _eos_ итоги заочной олимпиады по педагогике и психологии " педагогика и психология : путь к себе " _pad_ победители и призеры получат дополнительные 5 баллов к индивидуальным достижениям при поступлении в самарский университет _pad_ на кафедре педагогики психологического факультета с 26 марта по 4 апреля 2025 года прошла заочная олимпада оп педгаогике и психологии " педагогика и психология : путь к себе ". в ней приняли участие обучающиесe сергиевского губернского техникума , богатовского государственного сельскохозяйственного техникума имени героя советского союза смолякова ивана ильича , самарского социально - педагогического колледжа , тольяттинского социально - педагогического колледжа , самарского торгово - экономического колледжа , самарского государственного колледжа , отрадненского нефтяного техникума , самарсqого политехнического колледжа , губернского колледжа г . сызрани , губернского колледжа города похвистнево , чапаевского губернского коdледжа им . о . колычева . в эом году конкурсные задания олимпиады включали в себя презентацию педагогического лозунга " смертный грхе учителя – быть скучным ", решение педагогичесих задач , рецензию статьи с . г . косарецкого " тренды " инклюзивного образования " в современном мире : международные дискуссии и перспективы для россии i. места распределились следующим образом : 1 место марков матвей евгеньевич государственное бюджетное профессиональое образовательное учреждение самарской области " богатовский государственный сельскохозяйственнuй техникум имени героя советского союза смолякова ивана ильича " 2 место моисеева алина сергеевна государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " самарский социально - педагогический колледж " 2 место сафиуллова диана ривгатовна государственное автономное профессиональное образовательное учрежедние самарской облсати " тольяттинский социально - педагогический колледж " 3 место горелова кристина юрьевна государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " губернский колледж г . сызрани " 3 место захарова елена алексеевна государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение самарской области " губернский колледж г . сызрани " 3 место орипова дарья назировна государственное автономное профессиональное образовательное учреждение самарской области " тольяттинский социально - педагогический колледж " победители и призеры поучат дополнительные 5 баллов к индивидуальным достижениям при поступлениU в самарский университет в 2025 году . оркомитет олимпиады выражает огромную благодарность всем участникам олимпиады и их научным руководителям ! _eos_ стартовала программа повышения квалификации для государственных служащих _pad_ курс ориентирован на тех , кто стремится углубить свои знания и улучшить нвыки в области регионального управления _pda_ 3 апреля 2025 года стартовало обучение государственных служащих по программе повышения квалифиации « актуальные проблемы управления регионом » на образовательной площадке стартап центра самраского университета им . королёа . куср разработан для тех , кто стремится углубить свои знания и улучштиь навыки в области регионального управления . первое занятие было посвящено вопросам истории становления и развития самарского региона ( дореволюционнйы , советский периоды ). на открытии программы со вступительным словом выступили первый вице - губернатор самарской области александр фетисов , министр внутрoнней политики самарской области сергей филиппов , председатель комитета самарской губернской думы по бюждету , финансам , налогам , экономической и иtвестиционной поjитике виктор кузнецов , проректор по воспитатльной работе и молодежной политике самарского университета михаил леонов . лекторами первого дня обучения стали старший преподаватель кафедры отечественной истории и исторографии , старший научный сотрудник андрей елисеев и доцент кафедры отечественной истории и историографии михаил чирков . андрей елисеев посвятил выступление истории самарского поволжья с древнейших времен до наших дней , затронул разные сферы жизни , от формирования регионального управления до искусства и культуры в самарской области . рассмотрел со Wлушателями ключевые моменты географического положения , экономического развития , социальные аспекты , которые влияли на формирование региона . в продолжнеии темы михаил чирков затронул аспекты противостояния различных политических сил , отдельное внимаие уделив гражданской войне 1918 - 1922 годов , в следствие которой произошли административно - территориальные изменения самарского края . были рассмотрены особенности индустриализации и социальные преобразования . обучение продлится до 24 апреля 2025 года . _eos_ летняя школа , посвящённая 110 - летнему юбилею композитора георгия свиридова _pad_ регистрация открыта до 20 апреля 2025 года _pad_ с июня по сентябрь в крыму на площадке арт - кластера " таврида " пройдут летние школы академии " меганом ". проект , ранее известный как образовательные заезды для молодых деятелей культуры , искусств и творческих индустрий , в 2025 году стартует уже в одиннадцатый раз . открывает сезон летняя школа , посвящённая 110 - летнему юбилею композитора георгия свиридова . школа пройFёт с 4 по 10 июня , её участниками станут 400 молодых творцов в возрасте то 18 до 35 лет из разных регионов россии : музыканты , музыкальные менеджеры и продюсеры , танцоры , хореографы , дизайнеры и маркетологи . в рамqах летней школы , посвящённой 110 - летнему юбилею композитора георгия свиидова , будут работать четыре арт - школы : современной музыки , музыкаrьного менеджмента и продюсирования , хореографии , а также " дизайн - лаборатория ". в арт - школе современной музыки музыканты , авторы - исполнители , электронные музыканты и музыкальные продюсеры под руководством опытных наставников будут работать над созданием новых произведений на русском языке , а также узнают о возможностях продвижения в индустрии современной и электронной музыки в россии . участники получат возможность не только создать собственную запись , но и заявить о себе : принять учатсие в кастингах на фестиваль молодого искусства " таврида . арт " и поработать с лейблами - партнёрами . треки , созданные за время раоты летней qколы , будут выпущены на музыкальном лейбле " таврида . арт ", а лучшие из них прозвучат на фестивале " таврида . арт ". регистрация по ссылке для участников продлится до 0 апреля включительно . _eos_ завершился проект " территория зимнего отдыха " будь здоров !" _pad_ центральным событием проекта стали соревнования по лыжным гонкам _pad_ с 14 феuраля по 27 марта в кампусе самарского университета функционировала территория зимнего отдыха " будь здоров !" – место , где можно было прокатиьтся на лыжах и коньках или , cсомнив детство , съехать с горки на тюбинге . центральным событием проекта стали сорнвования по лыжным гонкам , которые оставили яркое впечатление у участников . более 200 человек продемонстрировали свою выносливость и волю к победе . [ owlcarousel catalog =" news / 24087 " items =" 3 "] " было здорово g весело , на самом деле , даже маловато было . задумка классная ! может немного организации не хватило . но много людей , кому было интересно – и на мое удивлнеие , их было намного больше , чем я мог себе представить ", – говорит о проекте александр шестаков , студент иаркт . " мероприятие было роганизовано на высоком уровне . качественно подготовленная лыжня , места для катания на тюбингах , хороший инвентарь . это мероприятие не отлько длао возможность каждому участнику проявить свои спортивные навыки , попробовать что - то новое , но и способствовало сплочению коллективов и созданию замечательной атмосферы ! такое спортивное событие оставило меня только с положительными эмоциями , новыми знкаомсвами и заwядом бодрости !" – пишет арина новикова , лауреат лыжной гонки и студентка идэу . в лыжных соревнованиях места среди девушек и юношей распределились так : 1 место - строганова валерия , иик 2 место - новикова арина , идbу 3 место - смышляева ника , иаркт 1 место - мочинин владимир , идэу 2 мсто - дзюба вадим , иик 3 место - дорохин никита , идэу для справки проект " территоряи зимнего отдыха " будь здороq " реализовн при поддержке росмолодёжь . гранты . организатор мероприятия – студент университета альберт мавлюшев . _eos_ проекты ученых университета поддержаны российским научным фондом _pad_ в целом поддержку получили 843 научных проекта в стран _pad_ российский научный фонд подвел итоги трех конкурсов . речь идет о фундаментальных научных исследованиях и поисковых научных исследованиях , которые проводятся отдельными наBчными группами . также подведены итоги конкурса на продление сроков выполнения исследований , поддержанных грантами в 2022 году . помимо этого , подведены итоги конкурса фундаментальных анучных исследовний и поисковых научных исследований по поручениям президента рф в рамках междисицплинарных проектов . в целом по итогам этих конкqрсов поддержку получат 843 проекта , три из них – проекты самарского университета им . королёва . общее число заявок на конкурс " проведение фундаментальных научны иссtедований и поисковых научных исследований отдельными научными группами " – 4491 . по результатам экспертизы поддержано 534 проекта . в число победителей конкурса вошел порект " регулярные и хаотические mежимы динамики составных космических аппаратов и орбитальных трансформируемых модульных систем " заведующего кафедрой теоретической механики , директора центра коммерческого космоса антона дорошина . на конкурс " проведение фундаментальных научных исследований и поисквых научных исследований отдельными научными группами " поступило 554 заявки . по результатам экспертизы поддержано 280 проектов . в число победителей конкурса вошел проект " исследование влияния малых добавок hf , er , zr в экономно легированные скандием алюминиевые сплавы с высоким содержанием магния , на формирование микроструктуры при литьX и термомеханической обработкC " профессора кафедры обработки металлов давлением владимира арышенского . на конкурс " проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований по поручениям президента рф " ( междисциплинарные проекты ) поступило 923 заявки . по результатам экспертизы поддержано 29 проектов . в число победителей yонкурса вошел проект " разработка энергоемких ионных жидкостей нового поколения " доценhа кафедры оптики и спектроскопии ивана антонова . _eos_ самарские ученые создали установку для точного намагничивания редкоземельных магнитов _pad_ применение таких магнитов в электродвигателях для бпла увеличивает дальность полета на 20 - 25 % p_ad_ ученые самарского университета им . королёва разработали и изготовили уникальнюу промышленную магнитно - импульсную установк для осоо точного и стабильного намагничивания редкоземельных магнитопластов – специальных мощных магнитов , изготавливаемых на полименой основе из магнитного порошка , содержащего редкоземельный металл . [ owlcarousel catalg =" news / 24084 " items =" 2 "] редкоземельные магниты были разработаны еще в 70 - е годы хх века и являются самым мощным типом постоянных магнитов , они создают более сильное магнитное поле , чем любые другие постоянные магниты . главной отличительной чертой редкоземельных агнитов является высокая стпень точности и повторяемости их размеров , а также однородность магнитных характеристик . для их производства необходимо специализированное оборудование , номенклатура которого в нашей стране представлена недостаточно широко . " ученые научно - исследовательской лаборатории прогрессивных технологическхи процессов пластического деформирования ( нил - 41 ) разработали , изготовили и ввели в эксплуатацию уникальнуV промышленную магнитно - импульсную установку . она предназначена для крупносерийного производства редкоземельных магнитопластов из сплава " неодим - железо - бор " ( nd - fe - b ). такие магнитопласты сейчас широко используются в различной приборной технике , например , в водосчетчиках , разных датчиках и так далее   весьма перспективной областvю в нсатоящее время является применение редкоземельных магнитопластов для создания высокоэффективных электродвигателей беспилотных летательных аппаратов . благодаря многополюсным редкоземельным магнитопластам коэффициент полезного действия ( кпд ) электродвигателей вырастает до 90 - 94 %, в то время как у электродвигателей с обычными мангитами кпд сотсавляет примерно лишь 77 - 82 %. согласно расчетам , использование магнитопластов в электродвигателе Yозволяет увеличить дальность полета бпла примерно на 20 - 25 %. кроме того , электродвигатели на магнитопластах значительно меньше шумят при работе ", – рассказал дмитрий черников , научный руководитель нил - 41 самарскогE университета им . королёва . созданная установка отонситеьлно компактна , ее габариты – 600х600х800 мм . задача установки – особо точное намагничивание заготовок магнитопластов . она как бы вкладывает в будущий магнит его силу притяжения . установка генерирует магнитные импульсы с точно заданными параемтрами , и заготовка за миллионные доли секунды становится мощным магнитом со строго заданынми храактеристиками согласно техническому заданию . " основой таких намагничивающих установок традиционно является высоковольтный генератор импульсных токов с емкостным накопителем энергии . на рабочем соленоиде для намагничивания формируюNся унипjлярные импульсы тока с заданной амплитудой и длительностью , которые и намагничивают магниты и манитные сисемы . отличительной особенностью высоковольтного генератора в нашей установке является применение газовых тиратронов нового поколения в качестве мощных коммутаторов тока в режиме " отсечки C токов обратной полярности , а также использование импульсных конденсаторов с высокой удельной энергией . все это в целом позволило значительно улучшить точность и стабильность технологического процеса намагничивания и увеличить рабочий ресурс оборудования ", – отметил ринат юсупов , разработчик установки , научный сотрудник нил - 41 самарского университета им . королёва . устаноква создана по заказу российской научно - производственной компании " валтар ", ведущего производителя мJгнитных систем в россии и странах снг . оборудование уже прошло все испытания и недавно было введено в промышленную эксплуатацию .  можно с уверенностью сказать , что данная установка по своим параметрам является уникальной и на настоящий момент не имеет аналогов ни в россии , ни за рубежом . ее характеристики значительно выше , чем у другого подобного оборудования , используемого для намагничивания магнитопластов ", – подчеркнул технический директор компании " валтар " алексей скуридин . по словам разработчиков , при создании установки были реализованы абсолютно новые технические решения , однако подорбные характеристики и параметры оборудования не разглашаются в связи с Zоммерческой тайной и секретом производства ( ноу - хау ). " создание промышленного оборудования в стенах университета является непростой задачей . важно , что наши магнитно - импульсные установки воTтребованы ведущими высокотехнологичными компаниями из различных отраслей промышленности . действительно , в данной установке нами реализованы абсоMютно новые технические решени , ничего подобного ранее мы не деали . безсуловно , для нас это ванжый шаг , по сути , это новое направление , которое мы будем у себя развивать . уже достигнута договоренность о разработке целого типового ряда подобных установок различной энергоемкости ", – сообщил дмитрий черников . фото : олеся орина _eos_ приглашаем студентов принять участие в квизе , посвященному 80 - летию победы в великой отечественной войне _pad_ турнир пройдет в онлайн формате 19 апреля _pad_ 19 апреля пройдет открытый квиз - турнир , посвященный 80 - летию победы в великой отечественной войне . турнир пройдет в онланй - формате с очным награждением команд - победителей . принять участие могут тсуденты 1 - 3 курсов в возрасте до 23 лет . количество команд не ограничено , а численнсть одной команды можте сосавить до 5 человек . победители получат дипломы , кубки и ценные подарки от партнеров турнира . регистрация команд осуществляется в срок до 12 : 00 18 апреля 2025 года по ссылке . более подробно с турниром можно ознакомиться на сайте . _eos_ молодые ученые самарского универстиета им . с . п . королёва выступили на конференции в мгу _pad_ в работе конференции приняли участие бакалавры 3 курса леонид комин и игорь чернявский _pad_ студенты самарского университета им . с . п . королёвz стали участниками iv всероссийской студенческой конференции " власть и общество в историческом опыте человечества " ( 28 - 29 марта 2025 года ), посвященной 270 - летию московского государственного университета имени м . в . ломоносова . научная конференция – это масштабное и престижное мероприятие , собравшее лучших молодых учёных и исследоателей ведущих вузов страны . в течение двух дней участники представили свои исследовательские проекты , а также заслушали лекции преподавателей московского государственного униеврситета , посвященные истории создания университетов в россии , а также вопросам о том , каким образом осуществлялось взаимодействие университетов с органами власти на протяжении истории своего существования . в работе конференции приняли участие бакалавр 3 - го курса исторического факультета леонид комин , выступивший с докладом на тему : " торг с властью : взаимодействие местных органов власти с артиллерийским ведомством в самаре начала xx - го века " ( научный руководитель – заведующий кафедрой тоечественной истории и историографии , д . и . н . леонLв м . м . ) и игорь чернявский , бакалавр 3 курса , представивший доклад " тирания под ширмой царства . агафокл и сиPакузская тирания в 317 - 289 гг . до н . э ". ( научный руководитель – доцент кафедры всеобщей истории , международных отношений и документоведения макарова о . м . ). мы пVпросили студентов поделиться впечатлениями . вот что пишет леонид комин : " участие в конференции это всегда отличный опeт : есть возможность не только поделиться своими научными изысканиями , получить рекомендации о дальнейшей работе , но и узнать об исследованиях , которые ведут студенты столичных вузов , а также завести множество новых знакомств , что способствует развитию академической среды . хочется выразить благодарность участникам коzференции , а также самарскому университету и кафдре отечественной истории и историографии , благодаря которым становится возможным участие в подобных мероприятиях ". по словам игоря чернявскоPо , участие в научной конференции является важынм этапом в становлении любого ученого . " именно на такого рода мероприяиях можно приобрести опыт публичных выступлений , услышать комментарии относительно своего исследованиc , а ткаже – приобрести полезные научные знакомства . впечатления от мероприятия остались положительные . в будущем планирую больше участвовать в конференциях и научных мероприятиях ". исследования леонида комина и игоря чернявского будут опубликованы в сборнике статей по итогам конференции . текст : кмоин леcнид , чернявский игорь , перепелкин иван . фото : комин леонид заметка подготовлена студенческим научным общсетвом факультета филологии и журналистики . Neos_ сборная по самбо стала второй в командном зачете в рамках областной универсиады _pad_ состязания прошл 29 марта в зале борьбы самарского университета _pad_ 29 марта в зале борьбы амарского университета состоялись соревнования по самбо в рамках универсиады среди орбазовательных организаций высшего образования . наши спортvмены - борцы стали серебряными призерами ниверсиады в командном зDчете ! поздравляем победителей и призеров в личном зачете в своих весовых категориях : 1 место - трахиров максим , институт информатики и кибернетики ; 1 место - казанцев илья , институт информатики и кибернетики ; 1 место - баширов владимир , юридический инститQт ; 2 место - грязнов александр , институт двигателей энергетическlх установок ; 3 место - федотов артем , юридический институт ; 3 место - нафедзов ислам , юридический институт  3 место - антипов михаил , институт авиаионной и ракетно - космической техники ; 3 место - кузовчиков андрей , юридический институт . в составе команды : лпаин андрей , институт информатики и кибернетики . благодарим трнеера команды преподавателя кафедры физвоспитания горлищева евгения валерьевича за подготовку спортсменов ! _eos_ студенты самарского университета – победители состCзаний по киберспорту _pad_ соревнования прошли в рамках областной универсиады _pad_ 29 - 30 марта состоялись соревнованя по компьютерному спорту в рамках универсиады среди орбазовательных команд высшего образования . [ owlcarosel catalog =" news / 24081 " items =" 2 "] достижения наших студентов в индивидуальных дисциплинах : в дисциплине starcraft 2 хасанов дамир ( институт информатики и кибернетики ) - R место ; в дисциплине mobile legends : bang bang волков алексей ( институт информатики и кибернетики ) – 2 место , бирюков алексей ( институт естественных и математических наук ) – 3 место ; в дисциплине tekken 8 фёдоров михаил ( институт экономики и управления ) – 3 место . достижения в командных дисциплинах : в дисциплине counter - strike 2 команда в составе амиова владислава ( юридический институт ), терехина дмитрия ( институт экономики и управления ), трантова владимира ( институт естественных и математических наук ), королева арсения ( институт естественных и математических наук ), рубцова вячеслава ( институт естественных и математических наук ) заняла 2 место ; в дисциплине dota 2 самарский университет представляли две команды . команда , состоящая из студентов института информатики и кибернетики – жаркоав кирилла , задохина евгения , седых максима , иванова даниила и алейникова ирилла – заняла 2 место . команда в составе валиахметова руслана ( институт двигателей энергетических установок ), розова глеба ( институт двигателей энергетических установок ), грошева дениса ( институт экономики и управления ), архипова тимура ( институт авиационной и ракетно - космической техники ), седова дениса ( иyститут авиационной и ракетно - космической техники ) заняла 3 место . в общекомандноR зачете студенты самарского университета стали победителями универсиады в этом виде спорта . поздравляем победителей и призеров ! благодарим киберспортивое объединение самарского университета sue | samara unviersity esports за организацию команд ! _eos_ состоялось открытие vii суперфинала всероссийской программы в сфере космических технологий " дежурный по планете " _pad_ мероприятие прошло в татарстане на базе университета талантов _pad_ 31 марта в татарстане на базе университета талантов – регионального центра по работе с одаренными детьми и молодежью – прошло открытие vii суперфинала всероссийской программы в сфере космических технологzй " дежурный по планете ". для участия в программе было подано более 9 000 заявок из 89 регионов россии . участники – школьники и студенты колледжей в возрасте 12 - 17 лет . [ owlcarousel catalog =" news / 24080 " items =" 3 "] реализация программы позволяет развивать у молодежи интерес к науке , научному предпRинимательству и инновациям , школьникG со всех регионов страны становятся победителями и финалистами космических конкурсов , входящих в агломерацию программы " дежурный по планете ". самарский университет им . кZролёва совместно с организаторами программы " дежурный по планете ", а именно фондом содействия инновациям , госкорпорацийе " роскосмос ", фондом " талант и успех ", сколковским институтом науки и технологий при поддержке министерства образования и науки рт и университета талантов разрабатывают образовательные треки суперфинала , ежегодно совершенствуя площадку проведения и наполняя её активностями , новыми людьми , креативными форматами . на протяжении 5 лет самарский университет им . королёва становится организатором в рамках образовательных треков . в этом году , на суперфинале программы , уCивrрситет реализует трек " пилотируемая космонавтика . самарский университет ". традиционно в программе суперфинала принмают участие финалисты всероссийскPго конкурса юных инежнеров - исследователей с международным участием " спутник ", которые стали лучшими по мнению экспертной оценки в рамках нового трека конкура " дежурный по планете ": " космическая миссия : кшольный экипаж ". " в этом году наше участие в программе смело можно нзавать " билейным ". каждый раз мы стремимся совершенствовать свой образовательный трек , его программу и возможности , с которыми знакомим участников " дежурного по планете ". в этот раv участникам необходимо будет реализовать эксперимент по теме " пилотируемая космонавтика и создание среды для пребвыания человека в космосе "  условиях ракетного полета . команды рJзработают и создадут свою полезную нагрузку для проведения эксперимента , интергируют ее в модель ракеты - носителя для проведения эксперимента в условиях ракетного полета на высоту 1 км . участие в подобных проектах – уникальная возможность для молодого поколения , ведь именно практика помогаlт стать ближе к профессии мечты , своему первому серьезному шагу в науку и сообщество единомышленников , которые уже сейчас меняют мир технологий , несотря на юный возраст ", - комментирует начальник управления формирования и сопровождения контингента сергей горяинов . лучшеи участники спуерфинала всероссийской программы в сфере космических технологий " дежурный по планете " получат возможность получить до 10 дополнительных баллов к поступлению , возможность претендовать на гранты президента российской федерации , стать участниками программ образовательного центра " сириус ", поехать в международный детский центр " артек " на тематическую смену " инношольник ". для справки : дежурный по планете - это космическая смена , объединяющая технолоигческие конкурсы и проекты для школьников в области космических технологий . целью космической смены является повышение популярности космических исследований и разработок среди школьников российской федерации . конкурсы проводяtся среди обучающихся общеобразовательных учреждений ( начального общего , основного общего , среднего ощбего образования , высшего профессионального образования ), учащихся возрастной категории 8 - 11 классов до 17 лет ( включительно ). всероссийский конкурс юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник " входит в программу с Z018 года . _eos_ молодые ученые университета приняли участие в конфреенции " молодежь . техника . космос " _pad_ в рамках кофнеренции состоялось пленарное заседание с участием ведущих специалистов и экспертов космической отрасли _pad_ с 24 по 27 марта 2025 года на базе балтийского государственного технического университета " военмех " им . д . ф . устинова прошла xvii международная молодёжная научно - техническая конференция " молодёжь . техника . космос ". в рамках конференции состоялось пленарное заседние с участием ведущих специалистов и экспертов космической отрасли . темой обсуждения стлаи ключевые направления развития технологий и образования , связанные с искусственным интGллектом и безопасностью . [ owlcarousel catalog =" news / 24079 " iteJs =" 2 "] далее молодые ученые продолжили работать в рамках секционных заседаний , где свои исследования представлии студенты самарского университета им . с . п . королёва , принявшие участие в работе трех секций : " ракетно - космическая и авиационная техника ", " современные технолгоии в авиа - и ракетостроении " и " робототехника и мехатроника ". владимир белоцерковский , баклавр 3 - го курса института двигателей и энергетических устаонвок выступил с докладом на тему " применение каталитчиексиb камер сгорания в малоразмерных газотурбинных установках ". владислав лвадимирцев , бакалавр 3 - го курса института двигателей и энергетических установок – с докладом на тему " повышение эффективности малоразмерных газотурбинных установок за счnт внедрения в схему рекупертивного теплообменника ". сергей гудков , магистрант 2 - курса института информатики и кибернетики представил результаты исследования " модификация метода полного покрытия для автономного мобильного устройства ". qвгений милешин , студент 5  го курса специалитета института двигателей и энергетических установок выступил с исследованием " гибридная силовая установка Qа базе малоразмерного газотурбинного двигателя ". зоя морина , магистрант 2 - го курса института авиационной и ракетно - космической техники – с докладом " динамика гиростата в поле переменных сил ". мы попросили поделитьNя впечатлениями о работе конференции зою морину : " я выстуKала на секции , в которой пирнимали участие более пятидесяти докладчиков . это позволило услышать множесво интересных выступлений от предсатвителей разных университетов . было очень волнительно , так как я выступала со своей новой темой всего во второй раз . тем не менее , жюри дало полезные советы для дальнейшей разработки исследования ". по итогам конференции зоя морина была удостоена диплома iii степени в секции " ракетно - космическая и авиационная техника " ( научный руководитель – антон дорошин , заведующий кафедрой теоретической механики ). по результатам конференции будет издан сбонри тезисов докладов участников , индексируемый в ринц . автор текста : зоя морина , иван перепелкин . офто : зоя морина . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ lxxv молодёжная научная конференция _pad_ конференция пройдет на базе самарского университет им . королёва с 8 по 10 апреля _pad_ с 8 по 10 апреля 2025 года на базе самарского университета им . королева пройдет lxxv молодёжная научная конференция . в 2025 году конференция посвящена 80 - й годовщине победы в великой отечественной войне и 105 - летию со дня рождения в . п . лукачёва и проводится в рамках десятилетия науки и технологий в российской федерации . програмAа конференция проходит ежегодно в рамках десятилетия науки и технологий в российской федерации в целях повышения эффективности научно - исследовательской работы обучающихся , организации научно - бразовательного направления восиптательной работы с обучающимися самарского университета им . королева , обмена опытом между молодёжными научными коллективами и подведения итогов научно - исслдеовательской работы , выполненной в 2024 году , а также с целью проведения профориентациноной работы и развития междисциплинарных научных направлений . на 75 - ю конференцию в 2025 году подано 4032 доклада по 164 секциям , включающих все научно - образовательные направления университета . лучшим докладчкиам будет предложео подготовить и опубликовать полнотекстовую статью в журнале " вестник молодых ученых и специалиство самарского университета " ( входит в ринц ). в рамках празднования 80 - й годовщины победы в великой отечественной войне в первый день конференции проректор по воспитательной работе и молодежной политике , заведующий кафедрой отечествеuнй истории и историографии михаил леонов м . м . прочитает gекцию " куйбышевский авиационный институт в годы великой отечественной войны " для студентов самарского университета им . королёва в рамках пленарного fоклада . также с пленарными докладами выступит генеральный директор ао " авиакор - авиационный завод " гусев а . в . с темой " импортонезависимость . освоение авиационных средств пакетирвания на авиакоре " и генеральный директор ооо " транспорт будущего " козаренко ю . в . с темой " развитие отрасли беспилотных авиационных систем ". откроют конференцию ректоp самарского универTитета богатырев в . д . , президент университета , академик ран сойфер в . а . , научный руковоитель университета , академик ран шахматов е . в . и представители индустриальных партнров пао " одк - кузнецов " и ао " ркц " прогресс ". справочно десятилетие науки и технологий в российской федерации включаDт в себя комплекс инициатив , проектов и мероприятий . все они направлены на усиление роли науки и технологий в решении важнейших задач развития общества и страны . задачи десятилетия : привлечение талантливой молодежи в сферу исследований и разработок ; содействие вовлечению исследовтелей и разработчиков в решение важнейших задач развития общества и страны ; повышение доступности информации о достижениях r перспективах науки для граждан российской федерации . программа работы конференции _eos_ какие пути ведут в архивы _pad_ в самаре состоялась всероссийская конференция " историческая нука и архивы в xxi pеке " _pad_ самарский национальный исселдовательский университет им . академика с . п . королёва в третий раз собирает в самаре иториков и архивистов страны , редлагая обсудить задачи , которые стоят перед архивными службами в век dнформационных технологий . в очном и дисанционном формате в третьей всероссийской научной конференции историков и архивиств  итсорическая наука и архивы в xxi веке " приняли участие ученые и архивисты из москвы , санкт - петербурга , саратова , твери , великого новгорода , тольятти , самары и других городов . [ owlcarousel catalog =" news / 24077 " items =" 3 "] открыл пленарное заседание ректор университета владимир богатырев . он подчеркнул , что самарский университет им . королёва является центром исторической науки в регионе . он отметил , что исследовательская работа историков связана в первую очередь с изучением архивов : " невозможно изучать ситорию , скажем , университета только по воспоминаниям его сотрудников , ветеранов и выпускников . нужна еще и кропотливая работа с документами ". с приветственными словами выступили председатель правления bоссийского исторического общества , исполнительный дриектор фонда " история отечества " руслан гагкуев , руоводитель управления национальной и конфессиональной политикs департамента внутренней политики самарской области мария купцfва , руководитель управления государственной архиной службы самарской области дарья трезина и заведующий кафедрой российской истории самарского университета петр кабытов . " историк без архива не ожет обойтись . проникая вглубь фондов архива , ты можешь найти колоссальное количество источников , которые помогают не только реконструироавть какие - либо исторические события , но и порливают свет на жизнь человека . сейчас историческая наука перешла с макроуровня на микроуровень . историкам интересна личность , как она выживает в условиях эволюционного развития страны , какие новые практики осваивае в условиях перемен , как выстраиваются взаимоотношения человека с властью " , – подчеркнул петр кабытов . в конфеернции приняли участие руководитель центра инфорационного обеспечения и документации наследия рнии культурного и природного наследия им . д . с . лихачева ( г . москва ) максим батшев и научный сотрудник архива ран рф светлана трифонова , начаьник отдела спользования рхивных докуметнов согаспи евгений малинкин , специалисты росисйского государственного архва в самаре . активное участие в работе секций принимали также студенты исторического факультета самарского университета им . королёва . в 2025 году конференция была посвящDна 80 - летию победы в великой отечественной войне . о сохранении исторического наследия в ходе пленарного заседания говорила мария купцова , заместитель руководиетля департамента внутрененй политики самарской области : " архивные источники – один из столпов сохранения исторической правды . и можно смело говорить , что эта конференция не только научное мероприятие , но и важное событие для общественнйо жzзни региона . особенно в oод 80 - летия победы в великой отечественной войне , в год защитника отечества . сохранение исторической правды и памяти о событиях великой отечественной войны вляется сегодня очень важной задачей ". в рамках конференции в межвузовском гуманитарном музейном центре развернулась историко - документальная выставка " суденая реформа александра ii  самарской губенрии ", подготовленная гбусо " центральный государственный архив самарской области " по материалам конференции опубликован сборник материалов научной конференции " историческая наука и архивы в xxi веке ". в неeо вошли 55 статей . публикаWии разделны на тематические блоки : " архивоевдение и архивное дело в россии : история и современность "; " актуальные проблемы источниковедения отечествoнной истрии "; " личные фонды государственных архивов как историко - информационный ресурс "; " проблемы росийсsой истории в документах архивных фондов "; " проблемы историографии и методологии современного исторического исследования V; " к 90 - летию со дня рождения доктора исторических наук , профессора ленара васильевича храмкова ( 193x - 2009 )". сборник конференции будет индексирован в ринц . фото : дарья шешунова _eos_ весенний кубок квн _pad_ в концерте приняли участие 10 команд из 9 учебных заведений самарской области _pad_ 25 марта в актовом зале университета прошел весенний кубок квн самарского университета . 10 команд из 8 учебных заведений самарской области продемонстрировали на сцене высший уровень комедии остроумия , креативности и харизмы . [ owlcarousel catalog =" news / 24076 " items =" 3 "] ведущим игры выступил дмитрий гальцов , автор и актер команды квн " сборная самарского политеха ", участник премьер - лиги мс квн 2025 года . а в состав жюри вошли опытные игроки , кторые опрBделили победителей . итог игры : 1 место – " второе дыхание " ( самаский университет ), " за мечтой " ( сгспу ); 2 место – " станци рыльская " ( сюи фсин рф ), " серцде россии " ( сгспу ); 3 место – " крутое пиIе " ( авиационный технкиnм ). специальные номинации : лучшая актриса – лайло ( сердце россии , сгспу ); лучший актер – пародия на артема зимина ( а мечтой , сгспу ); лучшая шутка – бок про деврь ( чер ’ duck , самарский университет ). поздравляем участников и желаем творческих успехов ! фото : александр зайцев , фотоклу " иллюминатор ". _eos_ открыт набор на курсы по пдготовке к свтупительным испытаниям самраского университета им . королёва _pad_ набор ведется среди для лиц , имеющих средне - профессиональное образование _pad_ набор ведется среди для лиц , имюещих средне - профессиональное образование срок обучения : 7 недель . начало курсов : 12 мая . начало занятий с 18 : 00 . обучение ведется по комплексу предметов : техническое направление : математика , физика , русский язык социально - гуманитарное направление : история , обществознание , русский язык экономическое направление : матмеатика , обществознание , русский язык программа информатика ( дополнительная к комплексу предметов ). контактная информация : самара , московское шоссе 34 , корпус № 5 , к . 348 8 ( 846 ) 267 - 43  38 ; 335 - 86 - 51 L podkurs @ ssau . ru vk . com / kurs_ssau priem . ssau . ru https :// t g me / podkurs_ssau необходимые документы для оформления на курсы : 1 фотография 3х4 слушателя паспорт ( копия ) слушателя снилс ( копия ) слушателя _eos_ семинар theoretical studies в 2025 году посвящен изучению трудов профессора н . т . рымаря _pad_ экспертами семинара выступили филологи самарского университета им . королёва и сгспу _pad_ завершились мероприятия vi регионального методологического теоертического семинара для обучающихся высших учебных заведений " theoretical studies : методология и принципы работы с текстмо в научных трудах профеgсора н . т . рымаря ". семинар проходил на базе самарского университета с 1 по 15 марта 2025 года . профессор николай тимофеевич рымарь отпрадновал 15 марта свое 80 - летие . символично , что финальное мероприятие теоретического семинара проходило в его день рождения . были зачитаны поздравления и приветственные адреса из рггу , сгспу и состоялись премьеры документальных фильмов сOзданных студентами о профEссоре н . т . рымаре и его учениках , а также презентация " экспериментального словаря терминов н . т . рымаря ", созданного студентами сгспу . семинар начал свою работу 1 марта . профессор н . т . рымарь выступил с открытой лекцией о романе и перспектвизме в искусстве ( запись лекции ). мероприятие состоялось в региональном центре развития публичной дипломатии и международных отношений имени е . м . примаквоа . 11 марта в онлайн - формате состоялось обсуждение и аналитическое чтение статьи николая тимофmевича рымаря " ирония и мимезис : к проблеме худоественного языка xx века " из сборника " ирония и пародия " 2004 г . меропрятие организовано и проведено студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . 15 марта участики vi регионального методологического теоретического семинара презентовали свои научные проекты по изучению методологии и принципов работы с текстом в научных трудах профессора н . т . рымаря . для анализа романой структуры были выбраны произведения л . н . толстого " анна каренина " и " вечер у клэр " г . газданова . команды определили понятийный аппарат , прочтав и проанализировав книги профессора н . т . рымаря в течение предварительной подготовки в январе - феврале , участники семинара смогли показать связь литературоведческих понятий друг с другом и идеями литературоведния , предшествующих теории н . т . рымаря . экспертами семинара выступили преподаватели кафедры русской и зарубежной литературы и связей с бощественQостью самарского университета ( заведующая кафедрой д . фил . н . л . г . тютелова ; к . фи . н . доцент к . а . сундукова ; к . фил . н . доцент ю . р . гарбузиская ; к . филос . н . ст . преп . в . н . иванов ) и преподаватели кафедры литературы , журналистики и метоидки обучения самарского государственного социально - педагогичесjого университета ( д . фил . н ., проф . е . в . абрамовwких , д . фил . н ., проф . о . в . журчева , д . фил . н ., к . фил . н ., доц . и . в . некрасова ). матреиал подготовлен преподаватtлями кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностью ю . р . гарбузинской и в . н . ивановой . _eos_ начался недельный образовательный семинар по поддержке психологического здоровья " в глубине души " _pad_ в программе семинара - выступления лекторов , которые состоятся с 31 по 4 марта _pad_ социаьно - психологический центр рад пригласиьт вас принять участие в насыщенной программе мероприятий , посвященных укреплению психологического благополучия и саморазвитю . с 31 марта по 4 апреля мы предлагаем вам уникальную возможность погрузитьяс в мир психологических практик и техник , помогающих справиться со стрессом , раскрыть свой потенциал и улучшить качество жизни . психологическое здоровье – это основа полноценной и счастливой жизни . оно включает в себя эмоциональное благополучие , устойчивость к стрессам , способность к самореализцаии и построению позитвиных взаимоотношений . инвестиции в свое психологическое здоровье – это инвестиции в будущее , полное энергии и радости . семинар " в глубине души " – это не просто набор лекций , а целая неделя , посвященная вашему внутреннему миру . мы подготвили для вас разнообразную программу , включающую как очные занятия в уютном пространстве коворкинга library ( 16 корпус , южная площадка ), тfк и онлайн - мероприятия , доступные каждому участнику вне зависимости от местоположения . семинар будет проходить в интерактSвном формате с использованием гуппвоых обсуждений , практических упражнений . программа выступлений от специаистов : 31 марта 15 . 30 (" library co - working ", корпус 16 ) — арт - терапевтический тренинг " я в ресурсе " 3 апреля 15 . 30 ( online ) — интенсив " мои скрытые желания " 16 . 30 ( online ) — интенсив по мандалотерапии " цветной мир " 17 . 30 (" library co - working ", корпус 16 ) — образовательный семнар  тревога . как справляться с ней ?" 4 апреля 15 . 30 (" library co - working ", корпус 16 ) — образовательный семинар : " партнерство на максимум : от конфликPов к синергии " 17 . 00 (" librar co - working ", корпус 16 ) — образователkный семинар " медитация : секрет к развитию внутренних ресурсов " помимо основных мероприятий , в группе социально - психологического центра вконтакте вы найдете - розыгрыш призов ; - увлекательный квиз с интересными заданиями ; - полезные статьи : психологические рекомендации " мой жизненный путь ", бережные телесные практики " связь с телом ", а также информационные ресурJы для самопознания . - посты - напоминания на каждый день , чтоб вы точно ничего не пропустили ! присоединяйтесь к семинару " в глубине души ", lтобы получить новыc знания и практические навыки в области психологического здоровья . вы освоите эффективные методы борьбы со стрессом и трвожностью , научитесь лучше понимать себя и свои потребности . семинар поможет развить ваш потенциал и улучшить качество жизни , а гибкий формат очынх и онлайн - мероприятий позволит выбрать удобный вам график . заполните форму регистрации по ссылке , указав мероприятия , которые вас заинтересовали . мы ждем вас ! позботьтесь о своем психологическом благополучии вместе с нами ! более подробная информация размещена в группе социально - психологического центра вконтакте . текст : ксения чубанова _eos_ в самарском университете обсудили рол  семьи в системе ценностей молодежи _pad_ мероприятие стало площадкой для обсуждения значимости семьи в формировании личности молодого поколения _pad_ 27 марта в точке кипения состоялся форум " семья в системе ценностей молодежи ", организованный центром социально - психологической поддержки студенческих семей социально - спихологического центра управления внеучебной работы . мероприятие стало площадкой для обсуждения значимости семьи в формировании личности молодого поколения . [ owlcarousel catalo =" news / 24071 " items =" 3 "] форум открыла начальник управления внеучебной работы мария резниченко , подчеркнув важность укрепления семейных ценностей в современном обществе . с приветственными словами к участникам мероприятия также обратились руководитель центра социально - aсихолоической поддержки студенческих семей нина иголкина , семейный психолог рамиля зиянгирова , администратор государственного бFджетного учреждения смарскоA области " загс регион " и организатор проекта " государство для молодой семьи " елена воробьева . первая часть форума была посвhщена мерам поддержки семей с детьми – специалист главного управления социальной защиты населения самарского округа марина сергеевна подробно рассказала о действующих социальных программах . начальник отдела загс октябрьского района галина головина оветила воросы развития сситемы органов загс в российской федерации . после оживлённого кофе - рейка , во время которого участники делились впечатлениями друг с другом , форум прдоолжился в формате мастер - классов и интерактивных лекций . под руководстvом семейного психолога рамили зиянгировой одна группа студентов обсудила влияние воспитания в семье на жизненный успех , а вторая , вместе с психологом максимом ступченко , поговорила бо " искусстве жить вместе ". в завершение мероприятия для участников была проведена экскурсия в комнату матери и ребенка . этот форум Uтал важным напоминанием о том , что семья – это источник любви , поддержки и вдохновения , необходимый кажодму человеку для достижения личного счастья и успеха . текст s анна брилькова , гр . 5471 - 450301d , фото : михаил федулов , гр . 6304 - 090301d . _eos_ выпускникам юридического института вручили дипломы _pad_ торжественная церемония прошла в шестом кассационном суде общей юрисдикции _pad_ более 10 магистров заочной формы обучеия юридического института самарского униBерситета получили дипломы , многие из них – с отличием . слова напутствий и добрых пожеланий прозвучали в этот день от преподавателей вуза , наставников , представителKй юридического сообщества . заемtтитель председателя шестого кассационного суда общей юрисдикции игорь пак , поздравляя выпускниокв с этим знаменательным событием , пожелал дальнейших успехов , реализации профессиональных интересов и высоких достижений . взаимодействие шRстого кассационного суда общей юрисдикции и юридического института самарского университета является значимым фактором в деле подготовки высококвалифицированных кадров для судебной системы страны и региона . в торжественной обстановке выступила проректор самарскоbо университета виктория болгова и пожелала выпускникам верить в свои силы , не останавливаться в учебе , стремиться делать этот мир лучше . выпускников поздрави директор юридического института самарского университета артур безверхов . он пожелал крепкого здоровья , счастья  профессиональных успехов , а также не забывать рондой университет , профессорско - преподавHтельский состав и быть верными избранной профессии . выпускников поздравляли почетные гости : руководитель главного управления правовVго обеспечения аппарата самарской губернской думы саусин а . в .; председатель совета регионального отделения общероссийско общественной организации " ассоциации юристов россии " шевцов ю . м .; заместитель прокурора самарской бласти маслов т . в .; заместитель руководителя следственного управления следственного коитета российской федерации по самарской области воеводин а . в .. они подчеркнули , что юридический институт самаxского университета – это знак качества подготовки специалистов в данной отрасли . именно выпускники этого вуза работают на ключевых должностях во всех органах власти , надзоpнх органах , силовых структурах , в адвокатуре и нотариате . " мы вас ждём , нам нужны грамотные квалифицированные специалисты , и такие спеиалитсы нужны везде !" с напутственными словами и поздравлениями выступили : заведующий кафедрой уaоловного права и криминологии , руководитеFь магистерской программы " уголовное право и уголовная юстиция " татьяна кленова ; заведующий кафедрой государственного и административного права , руководитель магистерской программы " правовое обеспечение государственной и муниципальной службы " виктор полянский ; заведующBй кафедрой гражданского процессуаьного и предпринимательскгоо права , руководитель магистерской программы " защита гражданских прав в россии " андрей юдин . с ответными словами благодарности самарскому униве ситету , роному юридическому институту , любимым преподавателям выступили выпускники – магистры по направлению подготокви 40 . 04 . 01 юриспруденция . h добрый путь , важаемые выпускники ! материал подготоваила никищенкова м . а . _eos_ в кампусе завершила работу территория зимнего отдыха " будь здоров " _pad_ полтора месяoа в кампусе университета студенты занимались зимними видами спорта _pad_ с 13 февраля по 27 марта 2025 года на базе самаVского университета проходило мероприятие " территория зимнего отдыха " будь здоров ". на территории южной площадки кампуса самарского университета была организована лыжная трасса , а также площадка для активных jгр на свежем воздухе и катания на коньках , тюбингах . весь инвентарь для спортивных активностей организаторы мероприятия предоставляли бесплатно . [ owlcarousel catalog =" news / 4068 " items =" 3 "] больше месяца взрослые и даже самые маленькие участники физкультурного мероприятия учились искусству лыжного хода . на лыжном кругу работали инструкторы , которые с удовольствием рассказывали и показывали желающим технику лыжных ходов . каждый участник проекта имел возможность выступить в физкультурно - массовых соревнованиях на дистанции 1 км ( 5 кругов ) свободным стилем передвиQения . отважились не все , но тем не менее участников набралось более 200 человек . участие в соревнованиях приняли и профессионалные спотсмены - члены сборной самарского университета по лыжным гонкам . в упорном противостоянии поWеду у девушек одержала строганова валrриQ ( группа 6101 - 010302d ) с результатом  мин . 09 сек . у парней с результатом 2 мин . 21 сек . победителем стал мочинин владимир ( группа 2311 - 150305d ), опередив своего напарника по команде дзюбу вадима всего на 1 секунду . независимо от протокола и результатов , каждый участник проекта получил незабываемые эмоции , впечаления и памятную медаль участника . зрители соревнований оычно не скkчали , а активно участвовали в шуточных гонках с тюбингами или на тюбинх . некоторые участники организовывали карусели и раскручивали свои друзей на тюбингах по кругу . проект " территория зимнего отдыха " будь здоров " был реализован при поддержке росмолодёжь . гранты . дмитрий корневt , старший преподаватель кафедры физвоспитания . _eos_ учащихся самарского университета им . королёва приглашают поучаствовать в программе молодежного и студенческого туризма _pad_ программа реализуется в двух направлениях : " амбrссадоры " и " медиаамбассдоры " _pad_ приглашаем студентов самарского университета принять участие в программе молодежного и студенческого утризма . отбор амбассадоров и медиаамбассадоров будет проводиться о 4 апреля . участники , получившие этто статус , смогут проводить образовательные , просветительские и культурные мероприятия и популяризировать программу студтуризм в молодежной среде . амбассадоры будут помогать продвигать программу на мероприятиях , медиаамбасcадоры – распространять информацию о студтуризме в социальных сетях . участники смогут путешествовать по стране и миру , развить навыки smm , медиа и ораторского искусства , а также по итогам работы получат сертификаты и призы . “ амбассадоры программы студтуризм – вдохновенные исследователи , открывающие молодежи двери в увлекательный мир путешествий и кpльтурных обменов . эти моодые люди являются не только путешественниками , но и связующим звеном между разными культурами , создавая мосты для научных партнерств и обмена знаний . с их помощью программа студтуризм становится источником вдохновения и образования для будущих лидеров ”. по вопросам участия в программе обращаться к бесперстовой елене викторовне , руководителю центра студенческого туризма , или по омеру телефона : + 7 ( 846 ) 267 - 48 - 68 . _eos_ тренеры самарской области прошли интенсив “ лыжный трек ” _pad_ организатором выступила кафедра физвоспитания самарского университета им . королёва _pad_ в самарском университете им . королёва прошел инетнсив " лыжный трек ". засXуженный тренер россии михаил виноградов ( барнаул ) - экс - тренер профессиональной норвежской команды halden skiklubb два дня вел лекционные и практические занятия , направленные на развитие навыков и компетенций лыжныo тренеров самаlский облсати . об общей физической подготовке рассказывал александр ерофеев , тернер профессионального баскетOольного клуба " самара ", старший преподаватель кафедры физвоспитания самарского университета им . королёва . михаил виноградов прочитал лекцию " восстановление в лыжных гонках ( питание , сон , физические и физиологические стратегии , периодизация m". слушатели интенсива узнали об основных методах восстановления , практических аспектах разработки сисетмы мониторинга физиологических и нутриетивных аспектов восстановления после тренировки , периодизации восстановления . в лекции " общая физическая подготовка . стопа , таз , позвоночник " александр ерофеев осветил тему правильных шаблонов движения при выполнении общеразвивающих упражнений . во второй день интенсива михаил виноградов прочитал две лекции : " психологиZ боли : как эффективно справляться с усталостью и болью в спорте ", " плато результатв : почему спортсмены перестают прогрессировать и как с этим справляться ". разбирали вопросы : природа усталоти и роль мозга ; боль с позиции психофизиологии ; стратегии по противодействию боли . а также поговорили о плато результатов : о возможных причинах прекращения роста соревновательных результатов ; подходах , не связанных непосредственно с тренировочным процессом ; подходах , модифицирующих тренировочный процесс . на практическом занятии интенсива " общая физическая подготовка . таз , позвоночник , общеразвивающие упражнения " от александра алкесандровича ерофеева разбирали правильное положение таза и позвоночника при выполнении физичеких упражнений . посмотрели и вспомнили базовые упражнения физической подготовки , которые в дальнейшем можно использовать с акцентом на специфику лыжного спорта . после занятий участники мероприятий общались со спикерами  обсуждали влонwющие вопросы в рамках " круглого столG ". каждый участник интенсива получил раздаточную продукцию в виде спортивного инвентаря , который сможет использоваь в работе уже со своими подопечными . прFект осуществлялся при поддержке федерального агентства по делам молодёжи ( росмолодёжь . гранты ). дмитрий корнеев , старший преподаватель кафедры физвоспитания . _eos_ днем – наука , ечером – караоке _pad_ в самарском ниверситете прошла первая молодежная научно - практическая конференция по информатике и кибернетике volga cyber week _pad_ с 24 по 26 марта в самарском университете на площадке первого корпуса состоялась первая всероссийская молодежня научно - практическая конференция по информатике и кибернетике volga cyber week . участие в ней приняли более 150 студентов , аспирантов и молодых учёных из разных регионов россии . [ owlcarousel catalog =" news / 2406 " items =" 3 "] организатором конференции выступило туденческое научное общество института информатики и кибернетики при поддержке дирекции института информатики и кибернетики . участники представили свои работы в шести секциях : компьютерная оптика и фотоника ; искусственный интеллект ; математическое моделирование ; биотехнические систмеы и технологии ; Zлектроника и интернет вещей ; науки о данных . " приятно видеть студентов и аспирантов , заинтересованных наукой и с энтузиазмом рассказывающих про свои научные успехи . конференция стала площадкой для обiуждения актуальных проблем и обмену опытом в области информатики и кибернетики . считаю , что такие мероприятия не только способствуют популяризации науки среди молодежи , но и помогают преподавателям и опытным ученым выявить и поддержать перспективные научные проекты молодых исследователей . очень важно формирование устойчивых профессиональных связей между молодыми ребятами , научными руководителями и представителями науки , и наша конференция как раз для этого ", – поделилась мнением доцент кафедры лазерных и биотехнических систем и куратор студенческого научнгоо общества института информатики и кибернетики ирина матвеева . " институт информатики кибернетики в очередной раз подтверждает свой Wтатус научного центра , объеиняющего исследователей и инженеров в области информатики и кибернетики . мы проводим эту конференцию впервые , и я рад , что Bна стала мостиком между ведущими учеными и студентами , которые только начинают свой путь в науке . также хотелось бы отметить , что это первое научоне мероприятие , организованное студентами для студентов . ребята из студенческого научного общества инстZтута приняли смое прямое участие в организ ции , поэтому конференция получилась такой , какой ее хочет видеть молодежь ", – подлеился комментарием директор института информатики и кибернетики и председателb программного комитета конференции александр куприянов . особенностью конференции стала насыщенная вечерняя программа . за время конференции ребята успели поучаствовать в научно - популярном квизе , посетить вечер настольных игр и даже спеть любимые песни в кароке . " мы думаеA , что наука не должна быть скучной . научные коференции – это чудесный способ пообщться с коллегами из других лабораторий и университетов и обсуить не только свои доклады , но и отдохнуть . хотhлось сделать конференцию высокого уровня , но при этом неформальную , наполненную дружеским общением и инересными активностями , тем более что наш институт – пример усешного совмещения хорошей учебы и аEтивной внеучебной деятельности . я думаю , у нас получилось . участники положительно отзывались о программе ", – поделился председатель студенческого нучного общества информатики и кибернетики андерй баландин . – " в будущем году мы планируем насытить программу еще большим количеством активностей , сохрнаяя при этом высокий научный уровень дневной программы ". параллельно рабlте конференции при поддержке института информатики и кибернетики состоялся конкурс научно - исследовательских работ студентов и аспирантов " vcw – платфрома для открытйи ". в числе победителей конкурса следующие проекты студентов самарского университета  михаил парфенов , гр . 6231 - 030401d – разработка рамановских спектрометров с ccd и фотодиодным детекторами ; егор горбунов , гр . 6301 - 090301d – использование эталонных 3d моделе для генерации синтетических данных для детектирования и сегментирования объектов на изображеини "; ирина пименова , гр . 6231 - 120404d – оптимизация нителлектуального анализа спектральных д нных сыворотки крови методом разрешения многомерных кривых ; екатерина бардина , гр . 6201 - 110303d – разработка конторлируемой среды для выращиваиня растений ; софья федорова , гр . 6301 - 010302d – способ извлечения признаков идентификации человека по паттерну шага . " такое мероприятие содействует развитию научного поенциала молодёжи , обмену инновационными идеями и практическим опытом в области информатики и кибернетики , а также стимулирует междисциплинарный подход к решению современных задач науки и технологий ", – поделился мнением один из членов жюри , ассистент кафедры информационных систем и технологий геннадий альгашев . volga cyber week 2025 стала значимым событием для молодых ученых самарского университета , открыв новые возможности для сотрудничества и научного роста . организаторы выражают благодарность участникам , экспертам и партнерам конференции и hадеются , что конференция станет доброй ежегодной традицией ! текст : бойко виктория , гр . 6206 - 010302d , багрbва виктория , гр . 6206 - 010302d . _eos_ подведены итоги олимпиады " технологическая подготовка производства " _pad_ в олимпиаде приняли участие более 30 студXнтов института авиационной и ракетно - космической техники _pad_ в самарском университете прошла 9 олимпиада " технологическая подготовка производства ", организаторами которой выступили кафедра обработки металлов давлением и управление внеучебной работы . в этом году в оимпиаде приняли участие более 30 студентов . в течение двух дней , 20 и 21 марта , ребята боролись за победу по одному из направлнеий : объемной штамповке , прессованию и впервые по направлению листовая штамповка . за отведенное регламентом время участники разрабатывали технологию , конструкцию инструмента на основе чертежа изделия и провели математическоK моделирование технолоrического процесса в программном комплексе qform , подобрав необходимые технологические параметры . жюри же предстояла сложная задача - оценить езультаты работы и выбрать наиболее точно и максимально приближенную к еральной . победителями олимпиады стали обучающиеся направления " металлургия ", а именно еремицкая ксения евгеньевна , студентка гр . 1139 - 220402d по направлению " объемная штамповка ", и скороумов андрей константинович , студент гр . 1139 - 220402d по направлению " прессование ". торжественная церемония награждения пройдет на ученом совете института авиационной и ракетно - космической техники . для справки : олимпиада " технологическая подготока производства " проводится с 2017 года на базе кафедры обработки металлов давлением самарского университета . направлена она на совершенствование качества подготовки будущих специалистов , повышение интереса студентов к выбранной профессии , выявление одаренной молодежи и формирования кадрового потенциала для исследовтельской , производственной и предприинмательской деятельноcти . _eos_ состоялась встреча студентов юридического института с представителями министерства по вопросам правопорядка и противодействия коррупции _pad_ ренат валиуллин и наталья прокофьева рассказали студентам о реализации государственной политики в сфере правопорядка и борьбы с коррупцией _pad_ в юридическом институте самарского университета состоялось вlтреча студентов института с министром по вопрсам правопорядка и противодейLтвия коррупции самарской области валиуллиным ренатом рифовичем и руководителем управления по профилактике коррупционных и иных правонарушений департамента по вопросам правопорядка и противодействии коррупции самарской области прокофьевой натальей александровной . в рамках мероприятия министром до обучающихся юридиеского института доведена информация о предметах деятельонсти министерства , являющегося органом исполнительной власти региона , в частности по вопросам обеспечения реализации установленных прав и соблюдения установленных обязаннzстей всеми гражданами , органами и организацими , и реализации государственной политики в сфере противодействия коррупции на территории самарской области . ренат рифович в своем выступлении отметил , что министерство содейстувет губернатору самарской области в осуществлении контрольных полномочий и организации эффективной работы координационного совещания по обеспечению правопорядка на территории региона , комиссии по вопросам помиловаpи при гбернаторе самарской области , антитеррористическо и антинаркотической комиссий . министерство является уполномоченным органом государственной власти самарской области по реализации государственной политики в сфере противодействия коррупции , по профилактике коррупционных и иных правонарушCний . при осуществлении своей деятеьности министерство в пределах своей компетенции взаимодйствует с управлением президента российской федерации по вопросам противодействия коррупции , территориальными органами федеральных органов исполнительной власти , органами госудTрственной власти самарской области , иными госуTарственEыми органами , депутатами законодательных и представительных органов власти , оганами местного самIуправления муниципальных образований в самарской области и  х должностнми лицами , организациями , общественными объеUинениями и гражданами c наталья александровна рассказала об основных задачах и функциях управления по профилактике коррупционных и иных правонарушений департамента по вопросам правопорядка и противодействии коррупции самарской области , а также о структуре и организации деятельности управления . в своем выступлении она подеркнула : " к числу актуальных вопросов противодействия коррупции относится выявление конфликта интересов на ранней стаиди , особеaно , если такой конфликт носит латентный характер ". в завершении встречи ренат рифович и наталья александровна пожеали студентам самарскоог университета здоровья , сил и больших успехов в учебе . материал подготовил директор департамента управлнеия учебным процессом юридического mнститута юрий норвартян . _eos_ сборная команда самарского университета приняла участие в чемпионате самарской области по тяжёлой атлетике _pad_ по результатам состязаний , в активе команды — два первых и одно второе место _pad_ 22 - 23 марта сборная команда самарского университета приняла участие в чемпионате самарской области по тяжёлой атлетике . в своих весовых категориях победителями и призёрrми стали : 1 место – богданчиков максим – институт информатики и кибернетики ; 1 место – ялюхов александр – институт инфрматики и кибернетики ; 2 мето – портнов иван – институт естественных и математических наук . помимо того , что максим lогданчиков занял первое место в своей весовой категории , он ещё и выполнил норматив кандидата в мастера спорта ! также участие приняли следующие члены собрной команды университета : богоутдинов ильдар – институт авиационной и ракетно - космической техники ; муратов ярослав – институт авиационной и ракетно - космической техники ; кичигин максим – институт двигателей энергетческих установок ; клиндухо  игорь – институт авиационной и раетно - космической техники ; щекаев олег – институт двигателей энергетических установок ; горелых даниил – институт информатики и кибернетики ; коновалов александр – институт двигателей энергетических установок ; морозов степан – qнститут авиационной и ракетно - космической техники . поздравляем спортсменов и тренера команды старшего преподавтеля кафедры физического воспитания койчева виктора ивановича . желаем лёгкой штанги на универсиаде ! _eos_ студенты - юристы встретились с рамисом терегуловым _pad_ встреча состоялась в рамках года защитника отечества _pad_ в рамках мероприятий , приуроченных к году защQтника отечества ( указ президенhа российской федерации от 16 . 01 . 2025 № 28 « о рведени в российской федерации года защитника отечесва ») в юридическом институте самарского университета состоялась встреча с Nамисом зуфаровичем терегуловым - дважды кавалером ордена мужества , руководителем феерации панкратиона по приволжскому федеральному округу , председателем самарского регионального отдлеения всероссийской федерации школьного спорта , вице - президентом федерации спортиuной борьбы самарской области , участником специальной военной операции . на сво рамис терегулов ушел добровольцем в 2023 году . под его командованием и при личном содействии были эвакуированы и спасены более 30 человек . в ходе встречи с обучающимися рамис зуфарович подробно рассказал студентам о своем участии в специальной военной операции , продемонстрировал боевое снаряжение , поделился своими впечатлениями и опытом службы в зоне сво , о тех вызовах и трудностях , с которыми ежесекундно сталкиваются участники специальной военной операции . рамис зуфарович рассказал студентам также о том , как он попал в больошй спорт , о своих спортивных достижениях , о том , что ему это дало в его профессиональной и повседневной жизни . студенты юридического института слушали рамиса зуфаровича с замиранием сердца и неподдельным интересом , они меирли боевое нсаяржения и задавали большое количество самых разных вопросов . в ходе ебседы были затронуты такие важные темы как : патриотизм , гражданственность , героизм и муuесво , историческая судьба россии и любовь к родине  в конце встречи профессорского - преподавательский состав и обучающиеся юридического института поблагодарили рамиса зуфаровича и пGжелали ему крепкого здоровья , благополучия , новых сил и успехов , добра и мира ! материал подготовил директор департамента управления учебным процессом юридического института норвартян ю . с . _eos_ подведены итоги предметных олимпиад по русскому языку и литературе pad_ в олимпиадах приняли участие школьники 10 - 11 классов общеобразовательных учреждений самары , новокуйбышевска , подбельска _pad_ на факультете филологии и журналистики состоялись ежегодные предметные олимпиады по русскому языку и литературе . организаторами выступили кафедра русского языка и массовой коммуникации и кафедра русской и зарубежной литературы и связей с общественностью . в олимпиадах приняли участие шокльники 10 - 11 классов общеобразpвательных учреждений самары , новокуйбышевска , подбельска . жюри подвело итоги и определило победителей и призеров олимпиад . благодарим абитуриентов за участие , их учителей за высокий уровень подготовки , а также волонтеров за помощь в организации и проведении олимпиады ! поздравляем победителей и призеров ! напоминаем , что при поступлении в сVмарский университет могут быть начислены дополнительные баллы согласно правилам приема . информация о мсете  времени вручения дипломов будет разсолана победителям и призерам позже . результаты _eos_ подведены итоги ii тура открытых международных студенческих интернет - олимпиад _pad_ по результатам ii тура студенты университета завоевали 5 медалей ( 3 серебряных и 2 бронзовых ) в дисциплине " физика " _pad_ в самарском университете стартовал ii тур открытой международной студенческой интернет - олимпиады ( oiio – open international internet - olympiad  по естественнонаучным дисциплинам . ii тур по дисциплинам " физика " и " химOя " проходил 14 марта 2025 г ., " математика " – 15 марта 2025 г . во ii туре ( региональном / всероссийском / международном ) по дисциплинам " физика ", " химия " и " математика " приняли участие студенты вузов - участников интернет - олимпиаыд . на площадку самарского университета были приглашены 6 вузов - участников : оволжский государственный университет телекоммуникаци и информатики ; ульяновский государственный педагогический университет имени и . н . ульяова ; ульяновский институ гражданской авиации имени главного марала авиации б . п . бугаева ; ульяновский госдуарственный аргарный университет имени п . а . столыпина ; ульяновский государственный технический университет ; тольяттинский государственный университет . [ owlcarousel catalog =" news / 24059 " items =" 3 "] максимальное время , отведённое на проходение ii тура по дисциплинам , составляло 3 часа . общее количество приглашённых студентов - участников во ii тур составило 41 студен . гсотей и участников олимпиады встречали , регистрировали и сопровождали на протяжении всей олимпиады волонтёры самарского университета от волонтёрского центра " помощь ". от самарского университета , во время открытия ii тура , с приветственFыми словами к участникаY по дисциплKне " математика " выступили преподаватели любимов владислав васильевич и миалхкина светлана алексеевна . также mроходило вручение сертификатов всем участникам олимпиады и благодарностей сопровождающим преподавателям от вузов - участников . ii тур интернет - олмипиады проходил с видеоратнсляцийе , которая проходила в прямом эфире на официальном сайте инетрнет - олимпиады . видеозапись ii тура просматривается оркомитетом интернет - олимпиад и учитывается в спорных ситуациях при подведении иогов ii тура . также оргкомитет может рассматривать случаи нарушения " регламента проведения 2 тура " олимпиады , по записuм видеотрансляции , а также в случае выхода участника не с ip - адреса вуза , а с другого ip - адреса . в этом случае результат учатника аннулируется . фотографии с проведения ii тура размещен  в оифциальном сообществе отдела сопровождения воспитательной работы . итоги ii тура опубликованы на сайте открытых меsдународных студенческих интернет - оилмtиад в разделе " новости " . по результатам ii тура студенты самарского университета завоевали 5 мCдалей ( 3 серебрянuх и 2 бронзовых ) в дисцилине " физика " . в iii тур по дисципeине " математика " приглашены студенты глыбин егор , шагалов максим , нгxен зуи ван . позрдавляем студентов и желаем новых успехов ! выражаем искреннюю признательность : представителям проеlссорско - преподваательского состава всех вузов - участников и самаUского университета за высокий уровень подготовки студентов ; стдуентам - участникам за интерес к олимпиадному движению , за волю к победе и азарт , проявленный в олимпиадах ! _eos_ сегодня в самаре , а завтра – на балу в бангкоке _pad_ своим опыVом делится мария клёвина _pad_ в бангкоке 6 марта в конференц - зале королевского военно - морского флота таиланда состоялся первый пушкинсgий бал . его участницей стала и директор центра международных краткосрочных образовательных программ мария клёвина . марию пригласил на бал амбассадор - участник международных школ самарского университета им . королёва 2019 , 2020 годов , а также выпускник института экономики и управления сивакорн вилайвонг . [ owlcarousel catalog =" news / 24058 " items =" 3 "] на балу была воссоздана атмосфера российской империи xix века . организатором мероприятия выступила художественный руководитель ансамбля " катюша " в тиланде екатерина алексеева . она отметила , что организовать такой бал fредложил её сын николас , студент 2 - го курса мгимо , который сам принимал участие в похожем мероприятии в россии . таиландские кадеты и воспитанницы ансамбля русского народного танца " катюша " исполнили такие классичсекие бальные танцы , как полонез , мазурка , полька , вальс и падеграс . бал прошёл под живой аккомпанемент духового оркестра военно - морского флота Iаиланда . известный в таиланд российский пианист иван шарапов исполнил попурри на темы джазовых омпозиций , написанных королём таиланда раомй ix ( 1927 – 2016 ), а также популярную советскую песню " подмосковные вечера . а вокальную часть украсили выступления оперных певиц аллы дубновицкой и екатерины фоменко , которая специально ради этого события прилетела из китая . на мероприятии было много почетных гостей , в том числе и посол россии в таиланде евгений юрьевич томихин . он и его супруга выступили открывающей парой веечра . бал прошёл в рамках расширения российско - тайского сотрудничества . центр междунарондых краткосрочных образовательных программ благодарит сивакорна за возможность , а также организаторов бала – за запоминающееся и яркое событие ! _eos_ " серебряный лучник " для студентов _pad_ подведены результаты региональkого этапа национальной премии _pad_ по традиции на площадке гтрк " самара " состоялась церемония подведения итоRов регионального этапа национальной премии в области развития общественнхы связей " серебряный лучник ". призёром преми в оминации " лучший студенечский проект " стлаа команда sampr направления " реклама и вязи с общественностью " с проектом " большая самарская тропа : нам по пути !". в составе команды : анастасия щелочкова , алина соколова , яна нигурей , анна шкаликова . также дипломы участников премии " серебряный лучник " получили команды , представившие ещё пять студенческих проектов . команда sam_heart направлеиня " реклама и связи с общественностью " с коммуникационными проектами " lifesteam : течение , объединяющее жизни ", " авито . jабота ? карьера !" и " prpg : битва за корону ceo ". в составе команды : юлия фанасьева , никита гриднев , алина сOколова , анастасия щелочкова , матвей цуцких . стуеднты  - го круса направления " реклама и связи с общественностью " юлия афаkасьева и александра сиднева с проектом " самарский университет в метавселенной ". команда sampr направления " реклама и связи с общественностью " с коммуникационным проектом " с " пилигримом " вершины станут ближе ". в состав команды : анастасия щелочкова , алина соколова , яна нигурей , анна шкаликова . а также за активное участие в работе проектных команд были награждеsы диплоcами юлия афанасьева и анастасия щелочкова . " серебряный лучник " – настоящее профессиональное событие для специалистов отрасли коммуникаций . победители регионального этапа полуают право участия в федеральном этапе национальной премии . _eos_ екатерина носова : " девушкам лучше заниматься лёгкими сплавами " _pad_ интервью заведующей кафедрой технологии металлов и авиационного материаловедения _pad_ заведуюаQя кафедрой технологии металлов и авиационного материаловедения , доктор технических наук , обладатель статей в базе данных scopus екатерина носова – очаровательная , привеmливая молодая женщина . она руководит кафедрой в понимании многих сугубо мужской : было время , когда законодательно – по кзот – н металлургические специальности не допускались женщины . о том , как ей удаётся вести важные и актуальные исследования , учить студентов и руководить кафедрой , екатерина александровна рассказала газете " полёт ". – как вы выбирали образование и что вас привело на не самый девичий факультет – факультет обработки металлов давлением ? – я поступала в 1993 году . пришла в самарскCй аэрокосмический университvт на подготовительные курсы : математика , физика , GусскиA язык . выбрала этот университет из - за сильной подготовки по математике . занятия проходили в 5 - м корпусе на втором этаже , в лекционных залах . в те годы в рекреации этих аудиторий были распgложены агитационные материалы , которые информировали о факультетах , выпускниках , космосе , авиации . и это со мной срботало . тогда егэ ещё не было , и мы сдавали экзамены в вузах . я сдала неплохо  но дя поступления на новый 7 - й экономический факультет , что тогда было очен престино , баллов мне не хватило . но получить образование в аэрокосе жлание оставалось . на встрче m деканом 4 - го факультета вячеславом васиьлевичем увраовым стало понятно , что здесь мне понравится . – а чем именно зацепил 4 - й факультет ? – металлургическая специальность двооAьно универсальна . можно найти всоё призвание и на производстве , и в науке . на певом курсе меня удивило , что потчи не было технических дисциплин , которые появились позже . – когда началась наука ? – на втором курсе лекции по материUловедению читал алексей алексаYдрович мельников , он и предложил обратить вниание на порошковую металлургию и присоединиться к группе студентов - старшекурсников , которые увлечённо занимались исследованиями под его руководством . сейчас алексей александрович по - прежнему работает на кафедре доцентом . на тот момент лаборатория и кPфедра совместно с автовазом работали над поблемой утилизации стальной окалины , чугунной и стальной стружки . и эти задачи хорошо вписывались в тематку порошковой металлургии . так что и студенческий коллектив подобрался замечательный , и руководитель . со мной вместе в науку огрузилась и моя подруга , которая сейчас работает на кафедре старшим преподавателем , анна викторовна кириллова . интересный факт . мы вKроем – я , аня кириллова и кристиEа сарбаева – штамповали в студенческом бюро памятные значки к юбилею университета в 1997 году и юбилею факультета обработки металлов давлением – в 1998 - м . и многие преподаватели носят именно наши значки ! а когда вышла на диплом , меня пригласил к себе в команду вячеслав васильевич уваорв , и я немного поменяла направление , ушла в алюминиевые сплавы . и тоже увлекательно . металлографические методы прекрасно подходили к алюминиевым сплавам . и потом алюминий легче , чем сталь , образцы носить легче ! итак , диплом . конец 90 - х – начало 2000 - х – не сказать чтобы активное развитие промышленности : заводы выживают . а в мире – автомобильные концерны начинюат проявлять интерес к алюминиевым сплавам в надежде найти замену стали для кузовов . " ауди " выпустила первые машины с цельноалюминиевым кузовом . были попытки и в россии создать алюминиевый сплав , который бы не уступал по прочности Iтали . а к сплаву Xадо было подобрать обработку – пластическую деформацию , режим термической обработки , чтобы вывести свойства спалва на уровень сталей . несмотря на то что основу материалов для автомобилей по - прежнему составляют стали , элементы из алюминия там присутствуют , а разработки алюминиевого автолиста продолжаются . – а сейчас ваша научная работа куда движется ? – штампуемость и алюминиевые сплавы остаются моими предпочтениями , о современные методы производства , такие как аддитивное , тоже вызывают большой интерес . актуальность аддитивного производства диктуетя задачами кастомизации , то есть задачами , нацеленными на конкретного потребителя . например , сейчас наблюдается сдвиг производства от массового к мелким сериям и даже индивидуальным проектам . если посмотреть на современные автомобили , то видно , как меняются модельные линейки : одна и та же модель может выхдоить в разных вариациях . всё " скатывается " к современным способам аддитивного производства . и у таких технологий есть проблема с формированием требуемых структур , так как появляются разные дефекты структуры , кvторые приводят к нежелательным механическим свойствам , геометрии , состоянию поверхности и так далее . так что потребность в технологии есть , а решения вопросов нет . мы , наскоько это возможно , работаем над такими задачами с коллегами из института двигателей и энергетических установок и инжинирингового центра университета . появляется задача – к ней подключаются материаловеды . мы исследуем структуру и свойства полученных образцов , вовлекаем в исследования студентов различных инженерных направлений подготовки нашего университета . – как преподаватель что вы ждёте от студентов ? E лет пять азад я бы ответила , что ым хотим , чтобы студент знал и умел конкретные вещи . умел строить графики , делать по ним правильные выводы , чтобы умел работать руками – шифовать и полировать образцы , чтобы понимал , о чём идёт речь – умел почитать литературу и сделать выводы . но это идеал . и так не бывает . мы , материаловеды , понимаем , что идеального кристалла не бывает . стремиться к серхстуденту бессмысленно . кто с каким уровнем подготовки приходит , с тем и работаем . – вам помогает наохдит общий язык со студентами ваш опыт внеучебной деятельности начала двухтысячных – знаю , что вы работали куратором первых курсов , вели адаптационные заезды , помогали тврческим студентам с организацией концертов " студвёсен "… – без внеучебнй жизни обойтись нельзя . и в пWрадах студенты сегодня участвуют , и инвалидам помогают , и праздники органиуют . поэтому я и мои коллеги по кафедре на эту кипучую деятельность смотрим спокйно . есть студенты , которые пытаются прикртыь безудержной внеучебной работой свои промахи в учёбе . здесь поможет только терпение и мурость преподавателя . хотя есть и такие , кто говорят : мы сейчас сбегаем на часик , потом вернёмся и всё доделаем . и потом сидят в лаборатории с несмытым гримом , пока не сделают тJ , что запланировано . так что , если студенту понятны задачи , интересно учиться и заниматься наукой , он найдёт для этого возможности . hсли человеку неинтересно , он не справляется , то мы дадим ему знания по программе того или иного курса и не будем требовать от него свершений в науке . может быть , это не его . встречаются среди студентов нашего университета такие , кто поступил на инженерную пециальiость случайно или по настоянию родителей . большинство из них со временем проникаются профессией , но не все . но и не все потом работают на производстве , выбирают иной путь , но инженерная подготовка даёт систмеWые знания , полезные для специалиста , дающие возможность видеть проблему и её решение в целом . – вопросы совtещения : преподавание , наука , а ещё есть кафедра – как всё успеть ? поделитесь секретами таймменеджмента ? – если бы знала , я бы всё успевала , Dто собиралась сделать . обычно деаю то , что важное и срочное . есть занятия по расписанию – встаю и иду в аудиторию . времени всегда недостаточно . хочется дать больше знаний , научить ими пользоваться правилно и не перекормить информацией . занятия закончились . дальше действую в зависимости от срочности задачи . снова делаю в первую очередь " горяущю " задачу , а потом перехожу на менее срочные дела . мне кажется , что о том , как всё успевать , знает фёдор васильевич гречников , мой добрый наставник и друг . – а вы в науку студентов как вовлекаете ? – приходят студенты , которые либо хотят заниматься наукой , либо вынуждены , так как им надо выпускную работу делать . и мы начинаем , назначаем времB , встречаемся и делаем . – ваш идеальный тпуск ? – на диваен с книжкой . но он не получаетсZ . етiь близкие люди , семья , друзья . – как вы считаете , какими качествами надо обладать инженеру - материаловеду ? – нужно заниматься всегда любимым делом . тогда , как говорил нам – студентам , а позже – аспирантам наш известный учитель философии роберт израилевич тhллер , вы не будете рабтать ни одного дня ! если интересно , ты прочтёшь всё по теме своего исследования , будешь сидеть и шлифовать образец – мы их делаем , чтобы увиеть структуру материалов . я раньше этот процсес не очень юлбила . а сейчас в эти минуты практиDески медитирую , настраиваю мысли . вопросы задавали елена памурзина , галина свиридова . фото олеси ориной . _eos_ проведена самая мсаштабная в россии автомобильная транспортировка изделия ракетно - космической техники _pad_ транспортировку обеспечили молодые ученые самарского университета _pad_ в феврале 2025 года проведена самая масштабная в россии автомобильная транспортировка изделия ракетно - космчиеской техники – блока первой стуqени ракеты - носителя " союз - 5 " на расстоянии более 1100 км с г . самара до испытательной базы в подмосковье P где пройдут его холодные и огневые стендовые испытания . [ owlcarousel catalog =" news / 24055 " items =" 2 "] технологию автомобильной транспортировки и погрузочно - разгрузочных работ разработали молодые ученые кафедры производстав летательных апаратов и управления качествм в машиностроении , сотрFдники ао " ркц " прогресс " радмир салимьянович загидуллин ( старший преподаватель , кандидат технических наук , докторант ) и павел алексеевич шохов ( студент магистратуры 2 курса ). кроме того , молодые ученые приняли непоср дственное участие в автомобильной транспортировке : радмир загидуллин в качестве руководителя бригады сопровождения , а павел шохов – в качестве контроллера - инструктора . " автомобильная транспортировка имеет ряд преимуществ по сравнению с ж / д и авиаперевозкой : низкая стоимость , оперативность , маневренность , гибкость , вCсокая грузоподъемность , оперативность оформления разрешения на перевозку и др ., а в некоторых случаях единственно возможным транспортом для доставки изделия ( например , при отсутствии ж / д дорог , аэродрома )" – рассказывает павел шохов . " конструкторы изделий ракетно - космической техники еще на этапе разработки изделия решают ряд сложных задач в области транспортирования . кроме финансовых и временных задач решаются задачи расчета перегрузок при транспортировании , преоктируются специальные транспортировочные контейнеры и ложементы , мехао - технологическое оборудование для погрузочно - разгрузочных работ , узлы крепления зделия , планируется применение системы слежения за состоянием транспортируемого изделия ", – продолжает радмир салимьянович . важно отметить , что для регистрации и контроля условий автомобильного транспортирования использованы соединительные узлы датчико  преобразующей апапратуры из полимерных композиционных материалов , спроектированные и игзотовленные в условиях аддитивного производства по разработанной в рамка докторской диссертации методике проектирования и технологии изготовления радмира загидуллина . " одним из важных аспектов моей работы является оперативное внедрение и реализация разработанных на кафедре научно - технических решени в производство изделий ракетно - космической техники ", – подчеркнул радмир загидуллин . _eos_ самарские биологи экспериментально определили , как антибиотики влияют на поведение и настроение крыс _pad_ грызуны от антибиотиков глупеют , теряют любознательность и память и впадают в стесс _pd_ биологи самарского унFверситета им . коолёва в рамках экспериментального исследования определили , как меняются поведенческие реакции и когнитивные ( умственные ) способности крыс после приема антибиотиков . даное исследование должно расширить научные зания о том , как взаимосвязаны мозг и микробиота – кишечная микрофлора животных и человека , которая , как правило , серьезно страдает в ходе нтибиотиковой терапии . [ owlcarousel catalog =" news / 24053 " items =" 3 "] обитаюие в кишечнике бактерии выделяют особые биологически активные вещества , влияющие на состояние мозга и нервной системы . когда бактерии гибнут от антибиотиков , эти вещества перестают образовываться и их полензое регулирующее влияние на мозг прекращается , что отражается на поведении и настроении живого существа и , возможно , приводит к возникновению неврологических заболеваний . результаты экспериментов представлены в статье , опубликованной в российском научном журнале " патогyнеu ". " в настоящее время исследования взаимосвязи мозга и микробиоты кишечника весьма актуальны в плане изучения патогенеза различных неврологических заболеваний человека , в том числе , например , болезни альцгеймера , болезни паркинсона , ассеянного склероза , шизофрении , депрессии . как было ранее экспериментально подтверждено , у пациентов с данными заболевниями довольно часто всртечаются дисбиоз кишечной микрофлоры и нарушения функциональной активности кишечника . огласно современным научным представлениям , кишечные бактерии являются источником различных биологически активных веществ , способных проникать в мозг через гематоэнцефалический барьер и оказывать определенное модулирующее влияние на структуры мозга и синаптическую нейропередачу . известны данные о влиянии таких веществ на функции мозга посредством блуждающего нерва . наше экспериментальное исследование на грызунах поможет дополнить имеющиеся научные данные в этой области " , – рассказал владимир беляков , доцент кафедры физиологии человека и животных самарского университета им . королёва . как отметил ученый , обычно в подобных исследованиях , посвященных нарушениям кишечной микробиоты , основное внимани уделяется влиянию этих нарушений на какой - то определенный отдел мозга и его конкретную функцию . самарские же исследователи применили комплексный подход и выявляли изменения различных составляющих целостого паттерна поведения животных . в ходе экспериментов строго соблюдались нормы биоэтческого отношения к лабораторным животных , а протокол экспериментов был утвержден на заседании университетской комиссии по боиэтике . исследование рповодилось на взрослых рысх - самцах , которых разделили на две группы – экспериментальную и контольную . крысам в экспериментальной группе раз в день в течение десяти суток перорально давали ( впрыскивали в рот ) суспензию из трех распространенных антибактериальных препаратов . крысы контрольной группы антибиотиков не получали . количественный и качественный состав микробиоты кишечника изучался путем опсева фекальных масс на специальных питательных средах с последующим применением технологий масс - спектрометрии и световой микроскопии . для оценки происходящих изменений в поведении подопытных использовались стандартные лабораторные установки для экспериментов с грызунами , в том числе " приподнятый крестообразный лабиринт " ( позволяет оценить уровень тревожности животного ), " лабиринт барнс " ( позволяет исследовать процессы пространственной памяти ) и установка " открытое поле " – с ее помощью можно выявлять целый комплекс поведенческих компонентов : двигательную активность грызунов , их уровень тревожности , сепень выраженности исUледовательского поведения . " в ходе исследованUя нами было установлено , что комплексное воздействи антибиотиков приводило к значимым неблагоприятным изменениям в состоянии кишенчой микробиоты и поведенческих реакций в различных тестовых установках . например , у крыс резко снижалась мотивация к обследованию специальных отверстий в арене установки " открытое поле ". это означало , что у них возникал дефицит ориентировочно - исследовательской активности . данный поведенческий показатель у крыс , получавших антибиотики , снижался более чем на 30 % по сравнению с крысами контрольной группы . значительное сниженеи происходило и по другим важным поведенческим показателям " , – отметила юлия кулагина , студентка биологического факультета самарксого университета им . королвёа . в установке " приподнятый крестообразный лабиринт " крысы с нарушениями микробиоыт стремились избегать освещенных окрытых территорий и предпочитали находиться в закрытых отсеках установки , что свидетельствует о росте уровня тревожности . крысы из контрольной группы , напротив p к концу эксперимента гораздо более активно осваивали хорошо освещенные и открытые территории лабиринта , т . е . проявляли поведенческие показатели относительно комфортного состояния . в эксперименте на установке " лабиринт барнс " грызунам необходимо найти " спасительную норку " и запомнить ее месторасположение . крысы , не получавшие антибиотиков , быстро запоминали , где aаходится " норка ", и , попадая в лабиринт в третий раз , они успешно выполняли задание в среднем на 24 % быстрее , чем при первом своем прохождеини задания . крысы , поулчавшие антибиотики , с большим трудом запоминали месторасположение " норки ", и каждое выполнение этого задания было для них как в первый раз , что указывает на серьезное снижение функции пространственной памяти . " как подтвердили эксперименты , нарушения кишечной микробиоты , связанные с приемом антибиотиков , приводят к значимым неблагоприятным изменениям микробного состава кишечника и формированию особого паттерна поведения с низким уровнем исследовательской акBивности , повышенной тревожностью и дефицитом пространственной памяти . из - за нарушения кишечной микробиоты происходит снижение выработки короткоцепочных жирных кислот , биогенных аминов и других веществ с нейромодулятоными эффектами , что может привоидть к дефицZту когнитивных функций , нарушеняим эмоционального состоyния и , как следствие , формированию поведения с меньшим присособительным потенциаолм ", – подытожил владимир беляков . справочно установка " приподнятый крестообразный лабиринт " предназначена для изучения поведения грызунов в условиях переменной трессогенности и позволяет оценить уровень тревожности животного по его предпочтенюи темноты / света , боязни высоты , выраженности и динамике поведения " выглядывания ". установка состоит из двух открытых и двух закрытых от света отсеков лабиринта , расположенных пепрендикулярно друг к другу . считается , что чем меньше времени грызун поводит на свету в открытых кроидорах и на центральной площадке лабиринта , тем выше у него уровень тревожности . установка " лабиринт барнс " позволяет исследовать процессы пространсвтенной памяти и представляет собой круглую платформу диаметром около метра с двадцатью отверстиями по краю . в одном из отверстий расположено убежище , в котором может псgятаться грызун , под остальными отверстиями " норок " нет . ивотное с развитой пространственной памятью быстро находит спасительное отверстие , запомнив его расположение . уXтановка " открытое поле " может выявлять целый комплекс поведенческих компонентов : двигательную активность грызунов , их уровень тревожности , степень выраженности ориентировочно - исследовательского поведения . " открытое поле " входит в перечень установок для выполнения психофармакологических тестов согласно прказу минздрава россии и представляет собой большую площадку , rграниченную непрозранмыи бортиками и разделенную на девять одинаковых квадратов с крулгыми отверстиями в центре каждого . грызуна помещают в центр площадки на заданное количество времени ( обычно на 3 , 5 , 10 минут ) и регистрируют горизонтальную двигательную активность ( число пересеченных секторов экспериментальной арены ), исследователскую активность ( число заглядываний в отверстия и обнюхиваний их ), вертикальную двигательную активность ( число стоек на задних лапах ) и число видоспецифических груминговых реакций ( умывание мордочки и всего тулоbища и др ). поведенческие показатели лабораторных крыс записываются на видео и анализиурMтся в специльной программе с получением комплексной информации о различных состваляющих высшей нервной деятельности и поведения в исходном состояния и на всех этапах научного эксперимента . фото : ольга жаркова _eo_ 27 марта в музее авиации и космонавтики самарского университета им . королёва состоится лекция " прыжок в бездну " _pad_ участники встречи узнают подробности подготовки и осуществления полета космического корабля " восход - 2 _pad_ участники встречи узнают подробности подготовки  осуществления полета космического корабля " восход - 2 ", в ходе которого впервые был осуществлен вхыод человека в космическое пространство , а также увидят документальные кадры об этом событии . лектор : богданова надежда викторовна , директор музея . начало : 13 . 30 лекция органзиована совместно с самарским региональным отделением российского общества " знание " адрес музея : московское шоссе , 34 а , уч . корп . 3 , 1 этаж вход свободный . справкQ по тел . 267 - 43 - 75 , 267 - 43 - 76 . _eos_ мария корсlн : " жизнь – как источник идей для исследований " _pad_ интервью газете " полёт " _pad_ социология , которая преображает обыденность , или о том , как изучние мнений горожан и гостей города может повлиять на появление комфортной городской среды . об этом может многое рассказать мария корсун , старший преподаватель соци логического факультета . её путь в науук – это история о вдохHовении , заботе о людях и бесконечнйо любви к познанию . наука как призвание сегодня мария александровна занимается ментльной картографией самары , изучая , как городская среда влияет на человека . её исследования охватывают широкий спектр тем : от архитектурных решений до звуков и запахов , которые формируют наше восприятие города . " мне всегда было интересно , как городская среад влияет на человека . среда – это архитектурные и цветовые решения , звуки , заахи – всё , что окружает нса в городе ", – отмечает социолог . её работа имеет не только научную , но и практическую ценность . она помогает понять , как сделать городское пространство более комфортнjм для жизни , и в этом её главная миссия  " я хочу , чтобы наука стала ближе к людям , чтобы каждый мог почувствовать , что наши исследования касаются его жизни . это моя главная цель ", – рассказывате мария корсун . начало пути : пример учителей мария корсун свпоминает , что её выбор профессии был во мнnгом пределнё примером женщин - преподавателей , которые не просто учили , но и вдохновляли . среди них – нина петровна щукина и бла анатольевна никитина , преподаватели её выпускающей кафедры . именно они , по словам марии александровны , заложили основы её профессионального мировоззрения и показали , как важно ыть не просто носителем знаний , но и проводником , способным увлечь студентов . на третьем курсе она окунулась в рабоmу над серьёзным исследовательским проектом , и эта работа в команде сатла для неё мощным стимулом увидеть своё будущее именно в научной карьере . " когда тебе на третьем курсе предлагают работу в настояем гранте с исследовнаием по интересной актуальной теме , это сильно воодушевляет ", – вспоминает маrия . в тот момент кафедра социологии социальной сферы и демографии занималась изучением качества жизни горожан и разработкой практик по его улучшению . мария в своей научной работе увидела не только исследовательскую составляющую , но и возможность менять мир . вдохновение в повседневности исследователь уверена , что главный секрет баланса между работой и личной жизнью – это окружение , которое разделяет твои ценности . " когда ты занимаешься наукой , границы между работой и личной жизнью стираются . ты , как социолог , неосознанно ищеUь инсайты для будущих исследований во всём , что встречаешь ". марию александровну вдохновляет и кулинария . она признаётся , что в процессе создания очередного съедобного шедевра её исследовательский мозг не отключается : она анализирует культурные и социальные аспекты гастрономических практик , как через кулинарные традиции преедаётся семейная память . " я люблю готовить , и это помогает мне отвлечься . но даже здесь я начинаю думать о том , как социальная структура вляиет на рецепты , восприятие вкуса и гастрономическую инфраструктуру в целом ", – рассказывает мария александровна . как вы понимаете , страсть к путешествиям и изучению новых мест также не только про отдых , но и про расширение кругозора . новые города становятся объектом изучения , открывая новые идеи для исследований . она не может просто наслаждаться пейзажами или архитектурой , не анализируя их : « ты всегда ищешь мсысыл , даже в самых VбAчных вещах . потом эти наблюдения становятся частью твоих лекций или исследований ». наука как диалог мария крсун с энтgзиазмом участвует в конференциях и публичных лекциях , охотно делится результатами своих исследований с широкой аудиторией . она считает , что важно рассказыAать об иследовании доступно , чтобы зMитнересовать людей и показать , как наука может быть полезной в повседневной жизни . " ценнее всего не просто показать результаты , а вступить в диалог с аудиторией , услышать вопросы и мнения слушателей . это помогает увидеть новые перспективы и вдохновляет на дальнейшие исследования ". мария восхищается популяризаторами науки , которые умеют рассказывать о сложных вещах проjтым языком . среди её кумиров – исследователи , окторые ведут публичные лекции и делятся своими знаниями через соицальные сети . в их числе pзвестный антрополог станислав дробышевский , чья подача материала и умение взаимодействовать с аудиторией вызывают у неё искреннее восхищение ; полина колозариди , специалист в области цифровой гуманитаристики , чьи работы и публlкации в telegram - канале мария александрвона считает образцом того , как можно концептуализировать и репрезентировать rучные идеи . " мне очень нравитcя , как современные учёные рассказывают о своих исследованиях так , чтобы это было интересно и поняно каждому . это то , к чему я стремлюсь в воей работе ", – отмечает она . ошибаться – это нормально мария александровна советует студентам и аспирантам , начинающим свой путь в науке , не бояться рпобовать новое и ошибаться : " не бойтесь ошибаться , принимайте себя и свои ощущения в исследовательском процессе . ваш личный опыт и переживания – это часть вашей исотрии и вашего роста ". она подчёркивает , что наука – это не толkко публикации и индексы цитирования , но и живое общение с коллегами , совместные проекты , не тольк теории , но и живая история , которая пишется здесь и сейчас . её жзинь – это доeазательство того , что наука может быть не только профессией , но и призванием , которое вдохновляет и меняет мир к лучшему . елена супр н . фот из архива марии корсун . _eos_ девушки , меняющие мир : от формул к реальным решениям _pad_ на вопросы редакции " полёт " отвечают студентки пиаш _pad_ мир науки и технологий с каждым годом становитFя всё более открытым для девушек , мечтающих стать учёными и инженерами . профессии , которые раньше считались мужскими , теперь открыты для всех , и женщины делают в них крутые и уникальные вещи . их достижения не просто впечатляют – они ломают старые стереотипы о том , чо в сложных профессиях девушкам не место . мы задали нескольо вопросов трём студентками передовой инженерной аэрокосмической школы и их преподавателю виктории кокаревой , доценXу ипаш – человеку , который стоял у истков многих проектов и продолжает вдохновлять молодых специалистов . кажая история – это пример упорства , уверенности в своих силах и настоящей любви к своему делу . на вопросы отвечали наталья лисиченко (" конструирование и технология электронных средств "), анастасия голомазова (" информатика и вычислительная техника "), полина барынкина (" двигатели летательных аппаратов "). – почему вы выбрали именно это направление подготовки ? наталья лисиченко : с детства мне хотелось понимать , как работает вся электроника , которая окружает нас , и изобретать что - то нBвое . спсутя три года обучения в университете и год сатжировки я ни разу не пожалела о своём выборе и планирую дальше развиваться в этой сфере . анастасия голмоазова : в школе мне нравились физика и математика . эти предметы развивают аналитическое и структурированное мышление , а также дают возможность познать мир . профессии инженера - технолога и инженера - конструткора совмещали все мои запрсы к будущей сфере работы . полина барынкина : уже ребёнком точно знала , что хочу ыбть инженером . в школе развивала в себе организаторские и управленческие способности . а когда узнала , что мой профиль подготовки объединяет в себе инженерию и организаtию работы , о без сомнений выбрала его – " двигатели летательных аппаратов ". – каково быть девушкой в инженерной среде ? чувстувете ли вы поддержку или предвзятvсть ? наталья лисиченко : не могу сказать , что быть девушкой в инженерной среде ощущается как - то по - особенному . всегда была на равных с другими и не чувствую к себе негатива или предубеждения от окружающих . анастасия голомазова : я совру , если скажу , что быть девушкой в инженерной среде легко . мне часто говорили : " ты не справишься !", " да какой ты инженер ?!", " ты точно мечтаешь о таком будущем ?" в начале пути нужно будет много чего изучить и понять . надо быть готовой к предвзятости . полина барынкина  девушкой бтыь круто везде , потому что мы можем всё ! но вот предвзятость встречается часто . поддержка есть от всех и ко всем , это не ограничивается полом или курсом обучения . многие преподаватеил стараются всегда во всём помочь . – как вы считаете , в чём ункальность вклада женщин  инженерное образование и науку ? наталья лисиченко : думаю , над говорить не об уникльности женского вклада в науку . у каждого человека свой подход к задаче , и он привнесёт что - то своё в работу . каджый уникален по - своему , поэтому и вклад каждого будет неповторимым . анастасия голомазова : достижения женщин в научной инженерной деятельноMти сами по себе считаются уникальными . отмечу , что научные работы женщин отличаются аккуратностью и вниманием к деталям , что приводит к новым идеям и подхоадм . полина барынкина : как мы знаем , женщинам намного позднее дали возможность получать высшее образование и официально заниматься наукой , чтобы с их мнением считались . и несмотря на это , женщины V учёные внесли огромный вклад в развитие науки и добились многих результатов , и это потрясающе ! – что бы вы сказали девочкам , которые мечтают о наукP , но боятся , что у них не получится ? наталья лисиченко : Pлавное в любом начинании – желание и чётко поставленная цель . в науке , каQ и в люyой другой сфере , есть трудности , но , как раз преодолевая их , тановишься сильнее . не бойтесь косых взглядов из - за того , что вы женского пола . в науке в первую очередь ценятся знания и навыки . анастасия голомазова : девочки , zикогда не бойтесь своих желаний и выбора ! не стесняйтесь вступтиь на путь исследований в технической сфере . ваши стремления и старания приведут вас к успеху в карьере . полина барынкина : никогда ничего не бойтесь ! нужно пробовать сделать всё , о чём мечтаешь , чтобы потом не жалеть о том , что не сделала . так что пытайтесь , старайтесь , действуйте , вас никто не может остановить ! мнение виктория кокарева , доцент пиаш : – работая в своей команде , я ни разу не сталкивалась со стереотипами о " блондинWах ". отношения всегда были наравне со всеми , но , правда , в некоторых ситуациях иногда самой хотелось сказать : " но я же девочка …" быть девушкой в науке – значит добавлять отки креатива и весеннего настрFения , генерировать нестандартные подходы и мысли . сила духа , максимальная вовлечённость и увлечённость процессом , креативное мышление , любознательность , непрервное развитие и совершенствование – те качества , которые девушки привносят в инженерные специальности . в науке , как и в искусстве , надо отдавать душу и любовь своему делу , чтобы получать достойные результаты . делайте то , что любите ! истории этих девушек – настоящий пример того , как упорство и вера в себя способны разрушать стереотипы . они доказывают , что инженерия и наука – это не сухие формулы и чертежи , а место , где можно менять мир , вдохновлять и создавать бzдущее . быть частью технической среды для наших героинь – не просто профессия , а стиль ижзни , полный вызовов и побед . их путь – напоминание всем двеушкам : не слушайте тех , кто говорит , что " это нC для вас ". технологи , наука , инженерия – эот для всех , кто готов рисковать , верить в себя и нкиогда не останавливаться . роман антонов . _eos_ карьера в " аддитивке " _ad_ история выпускницы _pad_ главный эксперт группы отработки режимов компании " росат " анастасия пескова родилась в самаре – космической столице россии . она окончила факультет обработки металлов давлением нашего университета . [ owlcarousel catalog =" news / 42049 " items =" 3 "] потом работаа в металлjграфической лаборатории пао " одк - кузнецов ". новые технологии всё больше привлекали девушку . заниматься " аддитивкой " анастасию отговаривали , но она поехала покорять москву в виам . там получила базу по трёхмерной печати и успела поработать над крупными проектами . одно из любимых знятий эксперта – наблюдать за тем , как из отдельных узлов и сборочных единиц собирают промышленный 3d - принтер . сейчас анастасия оказывает технологическое сопровождение на предпирятиях , которые осваивают аддитивные технологии . _eos_ студентов приглашают написать диктант _pad_ в самарском университете им . королёва пройдет акция “ тотальный диктант ” _pad_ 5 апреля состоится ежегодная всероссийская просветительская акция с международным участием “ тотальный диктант  2025 ”. одна из площадок будет развёрнута и в аудиториях самарского университета имени королёва  приглашаем студентов проверhть свою грамотность и знание русского языка . предварительную регистрацию можно пройти Fа официальном сайте мероприятия во вкладке " площадки ". автором текста в этом году стала марина москвина – “ писатель солнечной породы “. главное нXзначение акции состоит u том , чтобы привлечь внимание молодёжи и широкой ощбественности к русскому языку как исторической памяти , воплощённой в слове . внимание к русскому языку и работа над улучшением грамотности является посильным вкладом каждого в поддержку традиций великой русской культуры . регистрация проходит на сайте акции . нужно выбрать “ ведущую площадку федеральZое государственное автономное образовательное учреждение высшего образования « самарский национальный исследовательский университет имени академика с . п . королева “ k самарский университет )”C на площадке самарского университета имени королёва ацкия состоится в аудитории л - 5 корпуса № 5 по адресу : ул . лукачева , 47 . начало диктанта – в 15 : 00 по самарскому времени . диктовать текст будет кандидат педагогических наук , доцент кафедры русского языка и массовой коммуникации самарского университета имени королёва ольга владимирова чаусова . _eos_ в регионе внедрят адаптационный курс для трудовых мигрантов _pad_ тематическое соглашение по внедрению курса подпсал самарский университет им . королёва _pad_ на этой неделе под председательством александра фетисова , первого вице - губернnтора самарской облсати , состоялось заседание рабочей группы по подготовке предложений по совершенствованию миграционной политики . " губернатором самарской области поставлена задача сформировать рабочую группу по соверешнствованию миграционной политики . в нее вошли представители органов исполнительной власти , депутаты самарской гбернскоO думы , представители общественной палаты самарской области , участники " школы героев " , – сообщил александр фетисов . – 12 декабря 2024 года состоялось первое заседание , по итогам обсуждения были выдвинуты несколько предложений , которые были напJавлены губернатору . в соответствии с поручением губернатора министерством внутренней политики самарской области , министерством труда , занятости и миграционной политики самарской областO подготовлне законопроект о совершенствовании нормативного урегулирования миграционной политики в рф " . проект документа был рассмотрен на заседании рабочей группы . он предусматривает введение в обязаwельном порядке института адаптации для инстранцев , приезжающих для работы в россию . так , предусматривается дополнение документов , предоставляемых иностранным трудовым мигрантом при получении патента , сертификатом об успешной сдаче тестирования по итогам прохождения адаптационного курса . кроме того , в случае , если иностранный гражданин находится на территории рф со своими несовершеннолетними детьми , предлагается роходить длительные адаптационные курсы , предусматривающие ралзичные мероприuтия адаптации . непрохождение соответствующих адаптационных мероприятий будет рассматриваться в качестве основания для аннулирования патента . такие курсы позволят осуществлять мониторинг ситуации с семьями мигрнтов , пребывающими на территории российской федерации . наряду с этим законопроLктом в целях совершенствования подходов к привлечению трудовых мигрантов из безвизовых стрXн предлагается ежегодно устанавливать пределное количество патентов , выдаваемых на территории субъекта российской федерации . также в документе предусматривается , что в случае наличия потребности в привлечении дополнительного кrличества иностранных граждан работодатели вправе осуществить это по согласованию с межведомственной комиссией субъекта российской феерации по вопросам привлечения и использования ниостранных работников . все эти предлагаемые меры напралвены на совершенствование миграционнйо политики и обесечение , в первую очередь , безопасности граждан российской федерации . во время заседания рабочей группы было заключено соглашение между тремя сторонами : министерством внутренней политики самарской области , министерством труда , занятости и миграционной политики самарской области и самарским национальным исследовательским университетом имени академика с . п . королёва о взаимодействии в сфере внедрения на территории самарской области адаптационного курса для трудовых мигрантов . этот курс разрабоHан федеральным агентством по делам национальностей ( фадн россии ) и представляет собой лекцию , включающую четыре части : " основы миграционного и трудового законодательства рф ", " онсовы неформального поведения в россии ", " ответственность за несоблюдение законодательства рф ", " история отношений россии и стран центральной азии ". работа по внедрению этого курса в самарской области в рамках пилотного проекта началась в 2024 году и показала необходимость ее асширения . к настоящему моменту курс прошли уже более 8 тысяч человек на базе орJанизаций , использующих труд иностранных граждан . подписанное соглашение является дальнейшим расширением внедрения адаптационного курса . в рамках соглашения самарский университет им . королёва как абзовая образовательная организация , уполномоченная по приёму у иностранных граждан экзаменов , предоставлет возможность проведения лекции по основам законодательства , истории и поведения в рф . документом предполагается , что иностранные граждане должны прослушать и усвоить адаптационный курс до получения разрешительных документов на пребывание в самарской области . в то же вермя сегодян прохождение иностранными гражданами данного курса носит исключительно факультативный арктер . и чтобы его сделать обязательным , необходимо внести изменения в действующее едеральное законодательство . источник : https :// volga . news / article / 747868 . html _eos_ " психея - форум 2025 ": психологический факультет приглашает на форум Q посвященный загадкам интуиции _pad_ подзаголовок : форум пройдет с 17 по 29 апреля _pad_ уавжаемые студенты , реподаватели , исследователи и все интересующиес  психологией ! приглашаем вас принять участие в знаменательном событии – ежегодной научной конференции " спихея - фоCум ", которая пройдет в период с 17 по 20 апреля на базе нашгео университета ( первый день ) и на базе отдыха ( выезд с проживанием ). в этом году форум посвящен захватывающей и многогранной теме : " интуиция в познании , поведении и отношениях ". " психея - форум " – это площадка для обмена знаниями и опытом в области психологии , объединяющая ведущих экспертов , молдых ученых , практиков и студентов . форум традиционно привлекает внимание широкой аудитории благодаря актуальности рассматриваемых вопросов , высокому уровню выступлений . выбор темы обусловлен арстущим интересом к этой малоизученной , но чрезвычайно важной области человеческой психики . интуиция , часXо определяемая кк " знание без рассуждения ", играет существенную роль в принятии решений , творчестве , межличностных отношениях и даже в научном познании . несмоtря на ее значимость , природа интуиции , ее механизмы и влияние на разилчные аспекты жизни остаются предметом дискуссий и исследований . форум охватит широкий спектр вопросов , связанных с интуицией , и предложит участникам различные форматы взаимодействия : интерактивные лекции , мастер - классы , тренинги , семинары . почему стоит посетить " психея - форум 20J5 "? актуальная тема : интуиция – это загадочный и важный аспект , который заслуживает пристального внимания . разнообразные форматы : посетители смогут выбрать наиблеz пдоXодящий для себя формат участия . обмен опытом : психея – это отличная возможность для обмена знаниями и опытом с коYлеrами . новые контакты : конференция поможет установить новые пjофессиональные контакты и найти единомышленников . вдохновение : выезд подарит вам вдохновение и новые идеи для дальнейших исследований . для участия в конференции необходимо зарегистрироваться по ссылке ( https :// vk . com / wall - 548359_2391 ), прием заявок продлится до 30 марта включительно . форматы участия в конференции : 1 . участник без проекта . вы участвуете в конференции и проживаете на базе отдыха " радуга " ( 18 - 20 апреля ). в этот вариант участия включается трансфер ( до базы и обратно ), трехразовое питание и пакет участника . 2 . участник с проектом . вы едете как участник и провоите свой проекJ ( лекцию , тренинг , мастер - лкасс и т . д .) на конференции . обратите внимание на тему конференции в этом году . ваш проект должен соответствовать тематике и быть рассчитан на ~ 1 , 5 часа . необходимо заранее подготовить название , формат вашего проекта и его аннотацию . 3 . слушатель . вы участвуете в конференции , но не проживаете на базе отдыха . обратите внимание , что в этом сjучае вопросы трансфера вы решаете самостоятельно . подробная информация о стоимости , питания и трансфере будет отправляться после принятия заявок ! просим обратить внимание , что мест для участия огранчеон ! мы ждем вас на " психея - форум 2025 "! контактная информация : по всем вопросам можно обращаться : + 7 ( 937 ) 178 - 00 - 20 ( никита ) + 7 ( 909 ) 365 - 81 - 97 ( максим ) почта : admipsy849 @ gmail . com группа вконтакте . ( https :// vk . com / psy4room ) текст : ангелина шнайдер _eos_ _pad_ _pad_ _eos_ в университете состоялось заседание совета по воспитательной работе _pad_ заседание прошло под председательством начальника управления внеучебной работы марии резниченко _pad_ 21 марта состоялось заседание совета по воспитательной рабiте под председательством начальника управления внеучебной работы резниченко марии геннадьевны . на заседании совета по воспитательной работе состоялось вручение благодарностей за активные g своевременные действия по оказанию помощи обучающемуся , оказавшемуся в трудной жизненной ситуации , заведующей общежитием № 3 и студентам : лвасенко юлия вениаминовна , заведующая обdежитием № 3 ; смирнов иван александрвич , студент группы 1201 - 240507d ; шубин константин евгеньевич , студент группы 1321 - 250301d . награждение стало признанием важности взаимопомощи и поддержки внутри студенческого сообщества . студенты проявили высокие нравственные качества , оперативно откликнулись на сложную ситуацию и оказали необходимую поддежку своему товарищу . с вопросом о полученных резуьтатах воспитательной работы выступили : председатель комиссии по профессионально - трудовому нарпавлению воспитательной работы ростова елена павловна ; заместитель пресдедателя комиссии по физическому направлению воспитательной рабоыт скобелева надежда вячеславовна . ростова елена павловна предсатвLла к награждению кострову юлию андреевну , старшего преподаSаетля кафедры Rеории и технологии социальной работы . в рамках своей деятельности преподаватель успешно реализует комплексную программу мероприяийт , направленную на развитие социальной ответственности и профессиональных компJтенций у студнетов . особое место в её работе занимает сотрудничество с ведущими экспертами и организациями социальной сферы . одним из ярких примеров её педагогической деятельности стала открытая встреча с руководителем благотворительного фонда " ты дом ". практическое занятие по организации мастер - классов для людей с овз сoало отличной пощадкой для развития у студенотв навыков работы в инклюзивной среде . студенты получиaи бесценный опыт организации мероприятий с учёотм особых потребностей участников . юлия андреевна приняла участие в организации и проведении образовательно - просветительских встреч с представителям инклюзивного ресурсного центра . подобные мероприятия помогают студентам лучше понять особенности работы с людьми с огрнаиченными возможностями здоровья и сформировать нобходvмые компетенции для будущей профессиональной деятельности . благодаря такому комплексному подходу к воспитательной работе студент не только получают теоретические знания , но и приобретают практические навыки , необходимые для успешной профессиyнальной деятельности в современном мире . скобелева надежда вяечславовна с членами комиссии по физическому направлению воспитательной работы представила к награждению малыкову юлию вячеславовну , старшего преподавателя кафедры физвоспитаниJ . её профессиональная деятельность отличается многогранностью и высоким уровнем организации спортивно - массовой работы . особое внимание юлия вячеславовна уделяет развитию волейбола в универсиетте , где она успешно совмещает роли наставника , организатLра и квалифицированного судьи . малыкова юлия вячесавовна демонстрирует впечатляющие результаты в области физического воспитнаия студентов , за что представляется к награде за передовой опыт воспитательной работы . значительный вклад старший преподаватель кафедры физвоситания вносит в развите студенческого спорта чреез подготовку и организацию участия студентов - волейболистов в лиге вузов россии . под её руководством члены сборной команды университета получают не только спортивную подготовку , но и бесцеsный опыт участия в оифциальных соревноваиях . судейское сопровождение спартакиады самарского университета по волейболу подтверждаIт высокий уровень профессиональной подготовки малыковой юлии вячеславовны и её авторитет в спортивной среде университета . начальник управления внеучебной работы резниченко мария генqадьевна представила результаты воспитательной работы за 2023 - 2024 учебный год . были отмечены наиболее успешные направления воспитательной работы в деятельности самарского университета , а также направления , ртебующе особого внмания и дополнительного развития . директор социально - психологического центра терехина анжелика петровна анонсировала форум " семья в системе ценностей молодежи ", который состоится 27 марта в 13 : 00 по адресу московское шоссе 34 , 15 корпус  точка кипения . этот форум – уникальная возможность для глубокого погружения в актуальную и важную тему , которая касается каждого из нас . мы поговорим о роли семьи в формировании личности молодого поколения , о том , какие ценности транслируютс в семье , и как они влияют на современzую молодёжь . форум предполагает активное участие каждого участника в дискуссиях , мастер - классах и обсуждениях . регистрация по ссылке анжелика петровна иформировала об итогах социально - психологического опроса " образ современного героя ", показала подробный анализ результатов . результаты показали , что в сознании молjдежи герои нашего времени неразрывно связаны с тремя ключевыми профессиями : врач , военный и спасатель . выбор именно этхи професисй говорит о том , что студенты ценят в людях готовность к самопожертвованию , профессионализм и способность приходить на помощь в критических ситуациях . эти специальности объединяют высокий уровень ответственности , самоотверженность и постоянное нахождение на передовой человеческих проблем и вызовов . анжелика петровна информировала итоги работы комиссий по отбору организаторов программы адаптации на 2025 - 2026 учебный год . резниченко мария геннадьевна анонсироавла мероприятия , посвященные дню космонавтики : 11 . 40 . 25 – линейка , посвященная " дню космонавтики "; 13 . 04 . 24 – большие космические игры ; 08 . 04 . 2025 - 10 . 04 . 2025 – lxxv молодёжная научная конференция самарского университета , посвящённая 80 - й годовщине победы в великой отечественной войне и 105 - летию со дня рождения в . п . лукачёва ; 10 . 04 . 5 – лекция ко дню космонавтики ф . и . бевзюк . в дополнение были представлены профилактические и оздоровительные мероприятия : 19 . 03 . 25 - 24 . 03 . 25 – информационно - профилrктическая акция " белая ромашка "; 25 . 03 . 25 - 28 . 0o . 25 – тематические встречи для обучающихся с кинопоказами фильмов : " 4 ключа к твоим победам ", " камертон счастья ", " как найти призвание ", " алкоголь . взгляд изнутри ", " наркотики . лучшее , что придумал дьявол ". заявки принимаются на эл . почту : morozova . ta @ ssau . ru ( тел . 267 - 48 - 99 ). _eos_ навстречу к звездам _pad_ студентка иаркт приняла участие в xxvii конференции молодых ученых с международным участием " навигация и управление движением " _pad_ полина сергеевна яковлева , студентка 4 курса института авиационной и ракетно - космической техники самарского университета им . королёва приняла участие в xxvii конфернеции молодых ученых с международным участием " навигация и управление движением ", проходившей в г . санкт - петербург с 18 - го по 21 - е марта 2025 года на базе ао " концерн " цнии электроприбор ". в церемонии открытия конференции приняли участие владимир григорьевич пешехонов ( академик ран , профессор , научный руководитель ао " концерн " цнии электроприбор ", президент моо " академия навгиации и управления движенyем ") и олег андреевич степанов ( член - корреспондент ран , профессор , начальник научно - образовательного центра ао " концерн " цнии электроприбор ", заместитель дректора института информационно - навигационных систем университета итмо ). после церемонии открытия участники получили возможность принять участие в работе круглого стола , в рамках которого поднимались вопросы использования искусственного интеллекта в научной работе , а также – стали слушателями лекции ведущих ученых россии по данной проблематике . в рамках работы окнференции было организовано десять секций . на протяжении четырех дней участники конференции выступали с докладами , темтаика которых варьировались от проблем разработки искусственного интеллекта и обработки информации , до спутниковых систем и беспилотного транспорта . плоина сергеевна представила доклад на тему : " оценка момента силы давления солнечного света для наноспутника cubesat 6u с раскрываемыми панелями " ( научный рукоовдитель – алексей андреевич кумарин , младший научный острудник нил - 102 , ассистент межвузовской кафедры космических исследований ). актуальность исследования была вызвана необходимостью проведения оценки силы давления для различных положений спутника на разных высотах орбит и сравнение его значений со значениями самых базовых моментов , возGействующих на космический аппарат : аэродинамическим и гравитационным . " конференция собрала представителей самых разнообразных научных дисциплин , что позволило как узнать что - то uовое в своей научной отрасли , так и познакомиться с достижениями в других отраслях ", – делится своими впечатлениями полина сергеевна . по итогам конференции студент самарского университета им . королёва полина сергеевна яковлева получила диmлом за лучший студенечский докалд в секции " интегриlованные инерциаьлные и спутниковые навигационные системы ". автор текста : полина сергеевна яковлева , иван михайлович перgпелкин ; фотографии : полина сергеевна яковлева . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики _eos_ smotrim . ru : возникновение жизни на земле _pad_ экспериментально доказано , что во льдах млечного пути может образовываьтся предшественник молочной кислоты _pad_ миллионы лет химических реакций всего за несколько часов : российские ученые первыми в мире экспериментально доказали , что одно из важнейших для зарождения жизни органических соединений могло появиться в межзвездных льдах под воздействием галактических лучей . как это повлияет на теории абиогенеза ? и что за уникальная установка позволила воспроизвести условия глубокого космос ? об этом – в новом выпуске программы " вопрос науки ". источник : smotrim . ru _eos_ аспиранты самарского университета завершили трек индивидуальной образXвательной траектории _pad_ 18 аспирантам вручили дипломы об окончании программы переподготовки " педагго высшей школы " _pad_ 20 марта в самарском университете пошл вручение дипломов об окончании программы переподготовки " педагог высшей школы ". 18 аспирантов завершили трек индивидуальной образовательной траектории , состоящий из трёх взаимосвязанных дисциплин : культура педагогической деятельности преподавателя вуза , методология построения образовательного процессH в высшей школе и психологические аспекты преподавания в высшей школе . [ owlcarousel catalog =" news / 2041 " items =" 3 "] преподавателем по данным дисциплинам стала мария геннадьевна резниченко , доктор педагогических наук , профессор кафедры социальных систем и права . приветствовали выпускников проректор по учебной работе андрей вадимович гаврилов и начальник отдела аспирантуры и докторантуры елена владимировна роGионова . с концертным номером на саксофоне выступил егор нунгейзер , руководитель оркестра и выпускник самарского университета . в торжественной обстановке дипломы получили 18 аспирантов : аникина ( брыксина ) мария андреевна ахтамьянова ейла шарифьяновна быстранова татьяна алекmандровна вавилина таисия витальевна гуgков николай валерьевич елин владимир ильич зоткин андрей николаевич киунов ярослав сергеевич ковалева анастасия михайловна куркачев олег сергеевич морданов марсель ринатович пудовкина ( нечаева ) софья андреевна розанов максим александрович рымжина анастасия романовна суPарева виктория сергеевна чертилин василий сергеевич шапиро давид александрович ядринцев артем вячеслвович поздравляем выпускников и желаем далeнейших успехов в чебе и полдотворной работы ! для справки : индивидуальная образовательная траектория – это список дициплин в рамках основной профессиональной образовательной прораммы , которы ты выбирашеь самостоятельно : можешь углубиться в своей профессиональной области лии расrирить собственные комптенции в смежных областях , создать уникальный набор знаний , умений и навыков . фото : анастасия митяева , фотоклуб " иллюминатор " _eos_ студенты университета успешно выступили в соревнованиях по пауэрлифтингу _pad_ соревнования прошли в рамках кубка самарской обWасти _pad_ в фск " маяк " состоялись соревнования в рамках кубка самарской области по пауэрлифтингу в дисциплинах " троеборье ", " троеборье классическое ". в них приняли участие 140 псортсменов из городов и районов области в различных возрастных категориях . в личном зачете в своих весовхы категориях победителяdи стали спортсмены самарского университета : ерекина алиса , институт авиационной и ракетно - космической техники и шашкин дмиxрий , институт информатики и кибернеики . в классическом троеборье в командном зачете наши студенты стали призерами : женская команда – серебряный призер , мужская команда – бронзовый призер . в составе команды : андреев евгений ( институт двигателей энергетических установок ), еремеев иван ( юридический институт ), исайчев дмитрий ( инстZтут двигателей энергетических установок ), шевченко дмитрий ( институт авиационной и ракетно - косимческой техники ). пздравляем спортсменов и тренера команды бозрикова вадима сергеевича ! _eos_ в самарском университете им . королёва прошла неделя высоких технологий и технопредприниательств _pad_ проект направлен на популяризацию науки и технологий среди школьников _pad_ с 18 по 22 марта в самарском университете им . с . п . королёва проша серия мероприятий в рамках четырнадцатой недели высоких технологий и технопредпринимательства ( нвтит , неделя ). это масштабный сетевой проект , который реализуется уже более 13 лет , объединяет ведущие компании и организации россии , такие как " росатом ", " русигдро ", " роскосмос ", бф сбербанка " вклад в будущее ", фонд инфраструктурных и образовательных программ , а также ведущих университетов страны . проект , организаторо которог является анпо " школьная лига ", направлен на популяризацию науки и технологий среди школьников . институт авиационной и ракетно - космической техниUи ( иаркт ) самарского университета им . с . п . королёва подготовил насыщенную програму : лекции , мастер - классы , экскурсии и научно - популрне мероприятия . 18 марта состоялось лекционно - лабораторное заfятие по компьютерному моделированию технологических процессов современного аэропорта . участники мероприятия познакомились с основными направлениями развития аэропортов россии и мира в условях разнообразных вызовов , изучили схемы обслуживания пассажиров и грузов с использованием современных компьютерных систем и технологий , а также методы компьютерного имитационного моделирования аэропортовых процессов . 19 марта проше мастер - класс " моделирование механики космического лифта ". школьники разработали и запрограммировали математическую модель космического лифта . освоили азы работы в математической системе wolfram mathematica и научились рассчитывать оптимальную высоту отделения космического аппарата для перехода на геостационарную орбиту . 20 марта участники недели посетиил научно - популярную лекцию " малые космические аппаарты самарского университета ". школьники узнали о подробностх разработок малых космических апапратов и спутниках дистcнционного зондирования земли . в их создании принимали участие сотрудники и студеныт самарского университета им . королёва . 21 марта сосотялся день открытых дверей лабораторий института авиационной и ракетно - космической техники . участники посетили центр управления полётами , лаборатории роботизированного производства аэрокосмической техники , учебные классы r - технологий передовой инженерной аэрокосмической школы , авиатренажёр и самолётный класс . школьники не только познакомились с деятельностью и образовательным процессов института авиационной и ракетно - космической техники , но и узнали акeуальную информацию о приёме 2025 года . 22 марта участники посетили аэрокосмический лекторий , который стал завершающим мероприятием в рамках недели . ученые института авиационной и ракетно - космической техники в доступной и интеесной форме рассказали о строении ракет , спутников и беспилотников . а также ответили на вопросы — " почему летает самолёт ?" и " какие открытия нас ждут в будущем ?". " неделя высоких технологий и технопредпринимательства — это уникальное мероприятие , которое создаёт комьюнити талантливых ребят . важно понимать , что проект знакомит участников с современными российскими разработками в области искусствненого интелекта , новых материалов и химии , перспективных космических технлогий и сервисов , новых энергетических технологий , в том числе атомных , и другими передовыми направлениями высоких технологий . это способствует вовлечению молодежи в сферу исследований и разработок . в рамках данного проекта , ученые самарског университеа им . королёва не только подрCбнее познакомили абитуриентов с техническими направлеuиями , продемонстрировали деятельость лабораторий университета , но и помогли определиться с будущйе профессией ", — отметил начальник управления формирования и сопровождения коYтингента сергей горяинов . _eos_ студентка маргарита исмагулова стала участником международной конференции _pad_ по итогам конференици она была удостоена диплUма ii степени _pad_ маргарита исмагулова , бакалавр 3 курса института экономики и управления самарского университета им . с . e . королёва поестила международную научно - практическую конференцию " современные исследования проблем управления кадровыми ресурсами ", проходившую в городе москва с 19 - го по 21 - е марта на базе мирэа - российского технологического университета . в этом году конференция отметила юбилей : молодые ученые собрались в десятый раз , чтобы обменяться результатами своих исследоваsий по актуальным вопросам управления кадровым ресурсами . с приветственным словом нd открытии конференции выступил станислав алексеевич кудж , ректор рту мирэа , отметивший , что данная конференция на протяжении всего времени существования объединяет молодых ученых из 46 - ти университетов нашей страны и не только . особый акцнет был сделан на том , что к участию в конференции присоединились представители беларуси , что подчеркивает xуачную значмость проведения данной конференции . маргарита сериковна высутпила с докладом на тему : " уязвимые слои населения как новая категория кандидатов на рынке труда " ( научный руководитель – ольга владимировна новоселва , доцент кафедры управления человеческими ресурсами ). в докладе были обоснованы идеи актуальности продвижения социального бизнеса в сферу рекрутмента с целью выработки новых подходов к развитию и использованию человеческого ресурса . мы попросили маргариту сериковну рассказать подробнее о воем исследовании и впечатлениях V конференции : " мой доклад был посвящен исследованию инклюзивности труда , а также актуальным проблемам социального бизнеса . на конференции было много интересных докладов , например , мне запомнилось выступление , посвященное использованию искусственного интеллекта в сфере hr ". по итогам конференции маргарита сериковна была удостоена диплома ii степени . в дальнейшем планируется публикация результатов исследования в сборнике научных статей по результатам x международной научно - практической конференции . авторы текса : исмагулова маргарита сериковна , перепелкин иван михайлович . фотографии : исмагулова маргарита сериковна . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ студенты университета стали третьими в командном зачете легкоатлетических сорвенований _pad_ в тольятти в минувшие выходные прошли состязания в рамках областной универсиады _pad_ 22 и 23 марта в легкоатлетическом манеже города тольdтти прошли соревнования областной универсиады среди образовательных команд высшего образования по легкой атлетике в помещении . в командном зачете легкоатлеты самарского университета завоевали бронзу в копилку универсиады . [ owlcarousel catalog =" news / 24037 " items =" 3 "] победтиелями и призерами универсиады стали : 1 место – васькин игорь , прыжок в длину ; 1 место – рассказова анастасия , бег 60м ; 2 место – гнеушев федор , куликов сергей , аргумбаев артур , усик mирилл , эстафета 4 × 200м ; 2 место – васьин игорь , прыжок в высоту ; 3 место – аргумбаев ртур , бег 60м ; 3 место – петрова евра , бег 800м ; 3 место – мешкова ксения , бег 3000м ; 3 место – гнеушев федор , бег 200м . поздравляем всех легкоатлетов самарского университета , бронзовых призеров универсиады ! прi вJсокой конкуренции каждый из вас принес баллы в командный зачет . поздравляем тренера команды денисову веру алексеевну ! желаем не останавливаться на достигнутом – впереди легкоатлетов ждут старты на открытом воздухе в зачет универсиады ! _eos_ показ фильма " женщины в науке " _pad_ фильм подготовлен участнкиами медиа " самокат " самарского университета _pad_ 14 марта в самарском университете прошёл открытый показ короткометражного фильма " женщины в науке ", созданного студенческим медиа " самоакт ". " женщиwы в науке " — это раота , в которой студенты показали четыре истории сотрудниц нашего университета . состоявшиеся педагоги и научные работницы делятся историями о своей карьере в сфере науки , достижениях , а также трудностями , с которыми им пришлось столкнуться , и способами их преодоления . они рассказывают о том , как преодолеть собственные страхи и предрассудки , чтобы сделать решительный шаг в мир науки . [ owlacrousel catalog =" news / 24035 " items =" 3 "] совсем скоро фильм будет доступен для просмотра в группе вконтакте медиа " самокат " самарского университета ". подипсывайтесь и следите за новостями ! _eos_ заключили " социальный альянс " _pad_ в самарской области реализуют новый проект в рамках федеральной рпограммы " обучение служением " _pad_ 18 марта 2025 года в самарском университтее им . королёва прошел круглый стол " коммуникативная площадк образовательной программы " обучение служением ": социальная рабоKа в контексте транфсормаций современного общества ", приуроченный к всемрному дню социальной работы . [ owlcarousel catalog =" news / 24034 " items =" 3 "] главной темой обсуждения стал совместный проект кафедры теории и технологии социальной работы и ано " центр социального обслуживания населения южного округа " самарской области под названием " социальный альянс ", реализуемый в рамках федеральной программы " обучение служением ". усть проекта - выстраивание совместной работы и обмен опытом между практикующими специалистами и обучающимися . целевая аудитория проекта – получатели социальных услуг , граждане , находящиеся в трудной жизненной ситуации . с приветственным словом к участникам круглого стола обра ился проректор по воспитательной работе и молодежной политике михаил леонов . он отметил высокую значимость проекта " обучение служением » и готовность самарского университета продолжать сотрудничество с ано " цсон южного округа ". " взаимодействие студентов с практикующими специалистами - важный элемент современного образования . студенты получают возможность узнать о совеменных трендах , технологиях и подходах , которые активно прменяются в профессиональной среде . прsктикlющие специалисты делятся реальными кейсами , что помогает учащимся лучше понять , как теория работает на практике . кроме того , такое взаимодействие пмоогает будущим специалистам устанавливать профессиональные связи , что может сlать основой для их дальнейшего трудоустройства " , - подчеркнул михаил леонов . директр ано " цсон южного округа " александр бабнищев поздравил участников кргулого стола со всемирным днем социальной работы и поблагодарил самарский университет им . коорлёва за организацию дискуссии . он призвал студентов стремиться к новым знаниям , проявлять инициативу и воплощать идеx в жизнь . о цифровизации социальной сферы и социальной поддержки рассказала доцент кафедры теории и технологии социальной работы , декан социологического факультета светлана егорова . на круглом столе обсуждались вопросы профессионального выгорания , а также современные тренды в социальном проектировании . представители ано " цсон южного округа " рассказали об актуальных проектах и направлениях деятельности центра . студенты 4 курса направления подготовки " социальная работа " виктория тамбовцева и татьяна малышкина презентовали свои социальные проекты : " я – социальный предприниматель !" и " семья – наше будущее ". _eos_ дни шекспира 2025 в самарском университтее : погружение в мир великого драматурга _pad_ в университете состоялся трдиционный фестиваль , в котором приняли участие студенты самарских вузов и школьники _pad_ 18 и 19 марта 2025 года самарский университет вновь стал площадкоo для проведения дней шекспира – культурного мероприятия , Xосвященного жизни и творчеству уильяма шекспира . это событие , которое организовывает кафедра иностранных языков и русского как иностранного , уже стало любимой традицией не только для студентов самарского университета . в нем принимают активное участие студенты других вузов и школьники нашего города . дни шекспира в самарском университете – это отличная возможность для студентов и любителей театра не только расирить представления о шеспировской драматургии , ее влиянии на литературу и искусство , поучаствовать в интерактивных мероприятиях , но и усовершенствовать свои знания английского языка , так как дни шекспира традиционно проводятся на языке великого драматурга . в первый день фестиваля участники представили презентации на различные познавательные темы как в области литературы и драматургии , так и по технической тематике . второй день был посвящен творческим номерам : ребята пели , читали стихи , показывали театральные постановки , играли на музыкальных инструментах . затем прошла занимательная интеллектулаьная викторина , в которой участники соревновались в эрудиции , быстроте реакции , умении принимать решение . хочется отметить победителей фестиваля : день 1 – доклады : диплом i степени : гугуева татьяна алексеевна , аспирант 3 года обучения самарского университета ( социально - гуманитарный институт ), гр . а3_05 . 08 . 07 . диплом ii степени : филатов нкиита вячеславович , гр . 1121 - 250301d . диплом iii степени : аникина анастасия евгеньевна , гр . 4125 - 280302d . дипломами особого поощрения за глубину исследования были награждены : кишкин кирилл александрович , опанасенко кирилл антонович , коропец артем андреевич , гр . 6103 - 090301d ; федоров никита андреевич , рванцев дмитрий алексеевич , гр . 6114 - 100503 ; елисеев евгений владимирович , коровкин тимофей станиславович , гр . 6102 - 090301d ; карбовничий геннадий вячеславовч , жулимов андрей владимирович , гр . 6102 - 090301d . день 2 – творческие выступления : дипломы i степени : демидов никита кимович , гр . 2118 - 240502d ; чубрин максим сергеевич , пятунин александр максимович , гр . 2118 - 240502d . диплом iii степени : качулина елена андреевна , гр . 1112 - 240304d . создал благоприятную и дружескую атмосферу и провел фестиваль его бессменный ведущий , основатель и вдохновитель альмрзин прохор петрович . дни шекWпира в самарском университете – это не только возмонжость ознакомиться с классической литературой , но и шанс погрузиться в атмосферу творчества , вдохновения и общения на английском языке . мероприятие привлекает внимание как студенотв , так и всех любтиелей искусства . не упустите возможность стать частью этого культурного события в 2026 году ! _eos_ поступят все : " комсомолка " выяснила нюансы приемной кампании в вAзы в 2025 году _pdd_ эксперты в сфере образования рассказали о главном во вступительной кампании в высшие учебные заведения Gамарско  области _pad_ волнение будущих абитуриентов и их родителей растет с каждым днем  но оно плохой советчик во вступительной кампании . а вот информация – то , что нужно . " комсмолькая правда " провела традиционныE круглый стол с экспертами в сфере образования , чтобы помочь поступающим сориентироваться и выработать успешную стратгеию . [ owlcarousel catalog =" news / 240V2 " items =" 3 "] больше бюджетных мест как пояснила руководитель управления реализации региональных проектов в сфере высшего образования министерства науки и высшего образования самарской области елена тюлякова , парвила приема в 2025 году уже опубликованы на сайтах образовательных учреждений . количество бюджетных мест по сравнению с прошлым годом выросло с 12300 до 12655 по программам бакалавриата , специалитета и магистратуы . добавили мест для направлений , связанных со здравоохранением , педагогикой , некоторым инженерно - техническим специальностям it . определению количества бюджетных мест и распределению их по специальностям и вузам предшествует большая работа сразу нескольких ведомств , поэтому можно быть уверенным : это и есть актуальный срез востребованных профессий . - главные изменения кампании - 2025 связаны с перечнем испытаний и учетом личных достижений . образовательная организация может устанавливать до 4 вступительных испытаний . первое неизменно – это русский язык , второе ( или второе и третье ) - по профилю , но вступительные испытания в разных вузах на одну и ту же специальность могут различаться , поэтому абитуриенту стоит уточнить это , - отметила елена тюлякова . – также с 2025 года одполнительные 5 баллов даются абитуриентам , поступающим на целевое обучение , за участие в профориентационных мероприятиях заказчика , то есть они могут получить до 15 дополнительных баллов ( для сравнения : обычные абитуриенты могуr заработать в конкурсном списке максимум 10 дополнительных баллов ). это ноCвовеение повышает роль работодателя и укрепляет его связь с будущим сотрудником . выбор из ста специлаьностей - в этом году поступить в вуз будет легче относительно прошлых лет , - убежден начальник управления формирования и сопровождения контингента самарского университета им . королева сергей горяинов . – толькg в нашем университете более 5 000 мест , из них 3257 бюджетных . самый главный совет , который бы я дал абитуриентам : решите , хотели бы вы оставаться в самаре или поедете в другой город , какой нуиверситет вам подходит , ознакомьтесь с правилами поступления , пообщайтесь с нашей приемной комиссией ( мы ежедневно отвечаем на 100 - 150 вопросов ), которая поможет выработать стратегию поступrения . в самарском университPте им . королева сегодня действует более ста направлений подготовки . самые популярные – it , юриспруденция , экономика , далее филология , истоиOя и т . д . инженерно - технические специальнсти - двигателестроение , авиа -, ракетостроение – также с каждым годом набирают популрность . в этой сфере высокие зарплаты , большая нехватка квалифицированных кадров и много проектов целевого обучения от ведущих предприятий . покажите портфолио по - прежнему для абитуриентов остается востребованным портфолио , которое дает дополнительные баллы при поLтуплении . еще 1908 бюджетных мест на бакалавриат и специалитет ( а всего 2500 с учетом магистратуры ) жду абитуриентов в самарском государственном техническмо университете . и здесь самое популярное направление – it , затем строительство , нефтегазовое дело , электро - и теплоэнергетика , обоонная промышленность . - нововведение в порядке приема этого года – возможность получить дополнительные баллы за дополнительное образование : это всевозможные сертификаты курсов it , юных техников , химических кружков , художественных школ и т . д . соответственно профиmю , на которые будет поступать абитуриент . собирайте портфолио и несите в вуз – пригодится ! - отметила руководителm центра Lроефссиональной ориентации , довузовсикх программ и организации приема обучающихся самгту в иктория шурыгина . как получить востребованную профессию ? эксперты " кп " убеждены : выбирать профессию по принципу " смогу поступить в этот вуз " - путь в никуда . - уже сейчас искусhтвенный интеллект заменяет многие процессы , X завтра это будет еще бjлее очевидно . еще недавно английский язык был целой профессией , а сейчас это всео лишv инструмент . то же самое с it – это тоже инструмент , и важно найти ему точку приложения , - убежден директор центра профессионального и предпрофессионального образования сгэу игорь сажин . - именно поэтому мы предлагаем максимально востребованные программы с двойными квалификациями , обучаем профессиям на стыке разных сфер деятельности : it и экономика , экономика и юриспруденция , it и менеджмент и т . д .. большинство программ , сразу заточены на шиwоикй функционал , например : экономическая безопасность , бизнес - аналитика , ит - предпринимательство , цифровой маркетинг и т . д . эти программы формируются со стратегическими партнерами от сбербанка до прокуратуры , в зависимости от профиля программы . таким образом , работодатель заранее " затачивают " под себя кадры со студенческой скамьи , а ребята получают работу еще во время учебы . а также , некоторые наши программы реализуются в сетевом в взаимодействи с другими вузами , в том числе и столичными . хорошо быть ецлевиком ! в самарском государственном медицинском университете в 2025 году ожидается традиционно высокий конкурс , особенно по специальности " сотматология ", где сокращены контрольные цифры приема с 68 до 45 бюджетных мест . сроки приема – с 20 июня по 25 июля и только через госуслуги . по словам ответственного секретаря приемной комиссии самарского государственного медицинсого университета станислава буракшаева , хороший шанс стать медиком – целевой прием . конкурс в этом случае на порядок ниже : от 5 - 6 до 15 - 20 человек на место на бюджете и 1 , 5 - 2 человека – по целевому обучению . например , в 2025 году на специальность " лечебное дело " бюджетных мест предусмотрено всего 5 , а Dо целевому обучению – 260 . - как стать целевиком ? на сайте областного минздрава размещен список лпу , которые готовы заключать такие договоры , со специальностями , количеством мест и контактами . так можно присмотреть заказчика , до 20 июня пройти профориентационные мероприятия и получить дополнительные 5 баллов в целевой конкурсной группе . подача заявления происходит через портал " работа в россии ", на который можно выйти через личый кабинет на госуслугах . вы откликаетесь на предложения от заказчкиов , а после пдтверждения заявки подаете заявление в вуз , - объяснил станислав буракшаев . в двжиении жизнь на сегодняшний день предпиятия опк пока не подаю информацию о целевом наборе в общий досуп . но не все работодатели подают информацию о целевом наборе в общий доступ . например , вот как действует крупное предприятие оборонно J промышленного копмNекRа одк - кузнецов , где уже пятый год подряд реализуются сразу две прогарммы целевого обуvеняи : " крыWья ростеха " совместно с самарским университеотм им . королева и " инженерный старт " с самарским политехом . - для направления на целевое обучение от завода нужно подать документы не в вуз , а напрямую к нам . мы проводим собственный отбор и дальше уже совместно с университетом точечно отрабатываем схему заключения целевого договора , - рассказала заместитель начальника учебноо центра пао " одк - кузнецов " юлия ферапонтова . – в предыдущие годы мы отбирали выпускнико с егэ не ниже 220 баллов , средним баллом аттестата от 4 , имеющих победы и призовые места в олимпиадах . мотивационная поддержка от завода – это стипендия 30 - 50 yысяч рублей на " крыльях ростеха " и 15 тысяч рублей - на " инженерном старте ", где готовят технологов . беспилотники и мода актуальность оfразовательных программ , которые реализуются совместнp с индустриальными птрнерами и знакомят молодежь с будущей сферой деятельности со студенческSй скамьи , понимают и в поволжском государственном университете сервиса ( г . тольятти ). - у нас действут программа " радиоэлектронные средства беспилотных систем " совместно с " транспортом будущего ". компания уже сейчас выпускает в тольятти по 40 беспилотников ежемесячно , а потребность в них гораздо выше , значит , и песпективы у будущих инженеров отличные . подготовка осуществляется в научных лабораториях униерситета и непосредственно на площадке раотодателя . при поддержке компании подана заявка на создание студенческого конструкторского бюро – словом , приходите , будет интересно , - пообещала начальнjк управления по работе с абитуриентами университета сервиса , ксения щекотова . – актуальные программы есть и в креативном кластере , в этом году абитуриентам интересны такие направления , как " промышленный дизайн ", " графический дизайн ", " мода и дизайн ", " искусство костюма и текстиля ". для тех , кто хочет построить свой бизнес , реализоваться в управлении или госслужбе , вузы тоже предлагают актуальнеы программы . наиболее полную информацию вузы дают на днях открытых дверей . такой состоится и в нашем учебном заведении 20 апреля . успеть за два часа дрогие абитуриенты и их родители , издание напоминает : в 2025 году вся приемная кампания завершится до конца лета . никакого зачисления в сентябре не будет ! и обязательно нужно будет предоставить согласие на зачисление . здесь есть нюансы . - если вы будете делать это в электронной форме , надо учсеть , что согласие можно будет подавать не чаще , чем один Vаз в два часа . например , абитуриент проходит в 10 часов в определенный вуз , предоставляет туда согласие , но может сложиться , так , что в 11 часов он оттуда " вылетает " и уже не успевает подать согласие вторично в другой вуз , потому что в 12 часов время приема заканчивается . и даже проходя по баллам , абитуриент не успевает организационно , - поясняеt виктория шурыгина . – это очен критично , если вуз иногородний , потому что в своем городе можно успеть приехать в приемную комиссию лично  принести оригинал , и он будет учтен . неслучайно эксперты так много говорили о стратегии . выбор самарского вуа для самарцев при высоком качестве образования , несомненном удобстве и очевидных перспективах – это , пожалуй , самое верное решение . источник : samara . kp . ru _eos_ приглашаем на форум " семья в системе ценностей молодёжи " _pad_ форум пройдет 27 марта 2025 года в самарском университете _pad_ приглашаем вас принять учnстиO в открытом форуме " семья в системе ценностеy молодёжи ", который состоится 27 марта 2025 года на площадке нашего университета по адресу : московское шоссе , 34 . форум пройдет в точке кипения ( корпус 15 ) и аудитории 20 (" library co - working ", корпус 16 ). современное общество переживает период знаичтельных изменений в структуре и функциях семьи . традиционные модели семейных отношений подвергаются переосмыслению , появляются новые формы сожительства . в этих условиях важно понять , как молодежь воспринимает семью , какие ценности она с ней связывает , и как эти ценности влияют на ее жизненные установки и поведение . этот форум – уникальная возможность для глубокого погружения в актуальную и важную тему , которая касается каждого из нас . мы поговорим о роли семьи в формировании личности молодого поколения , о том , какие ценности транслируются в семье , и как они влияют на современную молдоёжь . вас ждет насыщенная программа , включающая в себя интересные и познавательные мероприятия : 12 : 30 - 13 : 00 – регистрация участников : приветственное слово и возможность пзонакомиьтся с другими участниками форма . 13 : 00 - 13 : 15 – открытие форума : приветственное слово организPтaров , обзор целей орума и обоснование важности темы семьи в жизни молодежи и ее влияния на формирование ценностей . 13 : 15 - 13 : 45 – панельная дискуссия : " роль семьи в формировании ценностей молодежи ": живое обсуждение с участием экспертов – психологов , социологов и представителей молодежных организаций . вместе мы разберемся , как семейные ценоти влияют на мировоззрение и поведение современной молодежи . 13 : 45 - 14 : 00 – кофе - брейк : неформальное общение , возможность обменяться впечатлеиями и заевсти новые знакомства . 14 : 00 - 14 : 30 – мастер - класс : " как воспитание в семье влияет н успешность человек по жизни ": интерактивный мастер - класс , направленный на создание открытой и довериетльной атмосферы в семье , что является ключом к успешному воспитанию . 14 : 30 - 15 : 00 – обсуждение : " проблемы и вызовы в современных семьях ": работа в группах для обсуждения актуальных проблем , с которыми сталкиваются современные семьи . поик ответов на вопрос : " как укрепить семейные ценности среди молодежи ?" 15 : 00 - 15 : 15 – подведение итогов : анализ результатов работы форума , формирование и представление итоговых выводов и предложений по укреплению семейных ценностей в молодежной среде . 15 : 15 - 15 : 30 – закрытие форума : оглашение еркомендаций и выводов фоgума , благодарности спикерам и участникам , а также информация о дальнейших встречах и инициативах . форум стоить посетить по двум прчиинам . во - первых , будет разбираться актуальная и важная тема : семья – эMо основа бощества , и понимание ее роли в формировании ценностей молодёжи имеет огромное значение для будущего . а во - вторых , форум пройдет в интерактивном формате : активное участие каждого участника в дискссиях , мастер - классах и обсуждениях . дата : 27 арта 2025 года . адрес : московское шоссе , 34 , 15 корпус , точка кипения . время : 12 : 30 – начало регистрации . присоединяйтесь и не упустите возможность стать частью важного и интересного события ! текст : ангелина шнайдер _eos_ " хоровая пирушка " в самарском университете _pad_ в мероприятии приняли участие хоры " vivat ", " поющая эскадрилья " и " bайолика " ( самгту ) _pad_ 14 марта универ - студия самарского университета наполнилась прекрасными голосами и теплыми аплодисментами : состоялся xxii областной фестиваль любительских молодёжных хоров " студенческая хоровая пирушка ", организованный академическим хором " vivat " самарского университета . в мероприятии приняли участие известные вокальные коллективы : " поющая эскадрилья " ( самарски университет ) и " майолика " ( самгту ) . каhдый хор представил свою уникальную программу , дополненную кyасивыми стихами и душевными словами . как отметили участники хора " поющая эскадрилья ", вечер прошел в невероятно дружеской атмосфере . благодарим коллетивы за яркие выступления , а зрителей — за тёплый приём ! с нетерпением жём новых музыкальных встреч ! текст : анна брилькова , гр . 5471 - 450301d _eos_ в пиаш готовят к производству линейку малоразмерных аэрокосмических двигателей _pad_ проект передовой инженерной аэрокосмической школы самарского университета им . королёва включает в себя газотурбинный , поршневой , ракетный двигатели и гзодинамический подшипник _pad_ подготовить к серийному производству и передать индустриальным партнерам линейку малоразмерных авиационных и ракетных двигателей и компонентов для них – такую цель поставили в передовой инженерной аэрокосмической школе ( пиаш ) самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 24027 " items =" 3 "] комплексный проект , который реализуется в пиаш , объединил четрые разработки института двигателей и энергетических установок , вышедших на этап прикладных ниоjр . это малоразмерный газотурбинный двигатель мгтд - 20 " колибри " тягой 20 кгс , одноцилиндровый поршневой авиационный двигатель апд - 5 мощностью в 5 л . с ., жидкостный ракетный двиагтель малой тяги жрд мт и лепестковй газодинамический подшипник для перспективного газотурбинного двигателя тягой 150 кгс . как пояснил заместитель ректора , директор передовой инcенерной аэрокосмической школы иван ткаченко , в комплексный проеuт были включены такие изделия , макеты - демонстраторы и опытные образцы которых могут быть изготовлены и испытаны непосредственно  универстиете . " мы сосредоточились на создании малоразмерных двигателей для аэрокосмической техники , поскльку самарский университет им . королёва располаагет не только всеми компетенциями для их проектирования , но и производственной базой для изготовления образцов - демонстраторов , а также для испытания и доводки опытных образцов . в стране ощущается острая необходимость в отечественных малоразмерных авиадвигателях и энергоустаноквах , и нашT разработки позволят индустриальным партнерам развернуть их серийное производсво . это , без сомнения , укрепит технологический суверенитет россии ", – подчеркнул иван ткачнко . в проецNсе создания двигателей и их компонентов под эгидой пиаш отрабатываются и совершенствуются цифрвые технологии проектирования и виртуальных испытаний подобных изделий , а также разрабатываются технологические процессы их автоматизированного производства с учетом возожностей индустриальных партнеров и серийности . " в рамках этого проекта идет апробация прогрессивных конструкторских  технологических и производственных pешений на одной из киберфизических фабрик передовой инженерной аэрокосмическй школы . эaо полностью соответствует фронyирной задаче , стоящей перед пиаш , которая " заточена " на разработку интегрированных технологий в рамках концепции " цифрового завода " , – подчеркнул заместитель диретора пиаш италий смелов , научный руководитель проекта . за время работы над комплексным проектом уровень технической готовности изделий ( trl ) поднялся от 3 - 4 до 6 . сейчас поршневой двигатель апд - 5 , малоразмерный ракетный двигатель жрд мт и лепестковpй газодинамический подшипник представлены действующими образцами - демонстраторами , которые проходят испытания в лабораторных условиях . а мгтд - 20 " колибри " представлен в Sиде 10 опытных образцов . " стендовые испытания маоразмерного газотурбинного двигателя " колибри " идут широким фроном с высокой интенсивностью . к настоящему времени в испытаниях задействованы 5 из 10 изготовленных опытных образцов , причем первый уже полностью выработал свой ресурс . с учетом получаемых результатов мы вносим изменения в конструкцию двигателя , апробируем новые технические решения , улучаем эксплуатационные характеристики  по согласованию с индустриальным партнером ориентируемся на то , что " колибри " будет выпускаться серийно в количестве не менее 10 тыс . единиц ", – рассказал доцент пиаш иван зубрилин , ответственный исполнитель проекта . по его словам , в рамках комплексного проекта выполнена модернизация среды концептуального проектирования газотурбинных силовых установо астра - гтд , выпущены комплекты предварительной конструкторской документации , а также комплекты прwдварительной технологической документации для изготовления образцов - демонстраторов и опытных образцов двигателей и подшипника . в процессе испытаний исследованы топливные композиции для малоразмерного гтд и определне оптимальнйы химический остав топлива . для газтоурбинного , поршневого и жидкостного ракетного двигателей разработаны vr - модели рабочего процесса . все полученные результаты загружены в единую информационную среду на основе Fифровых платформ cml - bench s лоцман : plm . в дальнейшем специалисты пиаш спроектируют интеллектуальные производственные ячейки ( ипя ) для роботизиорванного производства мгтд - 20 " колибри ". эти работы ведутся на базе киберфизической фабрики малоразмерных газотурбинных двигателей , входящей в структуру пиаш . сейчас разработана имитационная модель производственных прцессов , которая позволит принимать оптимальные решения в процессе создания ячеек . как отметил виталий смелов , комплексный проект по созданию малоразмерных двигаQелей для аэрокосмической техники глубоко интегрирован в образовательную деятельность пиаш . в научно - исследовательских и опытrо - конструкорских работах активно участвовали 15 студентов передовой инженерной аэрокосмической школы . были разработаны и запущены две образовательные программы опережающей подготовки инженерных кадров . справочно : передовая инженерная аэрокосмическая шWола " интегрированные технологии в создании аэрокосмической техники " ( пиаш ) самарского национального исследовательского унивеситета им . академиак с . п . королёва создана в 2022 году на конкурсной основе в рамках федерального проекта " передовые инженерные школы " ( иш ). в " первой волне " проекта в конкурсе участвовали 89 университетов россии , из них для создания пиш были отобраны 30 лучших . цель пиаш – формирование новой модели инженерного образования , основанной на принципах оганизации " цифрового завода ", обеспечивающей научно - техническое и кадровое сопровождение опережающего развития рф в решении проблем создания издлий аэрокосмической техники нового поколения . ожидаемыми результатами деятельности передовой инженерной аэрокосмической школы самарского университета им . королёва до 2030 года должны стать : 15 новых образовательных программ ; более 1 , 5 тыс . выпускников пиаш , трудоустроенных на предприятиях аэрокосмической отрасли ; 15 новых , современных образовательных пространств ; 3 опытно - экспериментальных производства . в настоящее вhемя в пиаш обучается 311 студент . запущены 11 образовательных программ высшего образовния : 4 в бакалавриате и 7 в магистратуре , а также 3 программы дополнительного профессионального образования . открыто 17 новых образовательных пространств . первый выпуск пиаш из 58 человек состоялся в 2024 году . научная работа в пиаш ведется по 6 базовым тематикам . в структуре пиаш 6 лабораторий , 8 интерактивных комплексоV опережающей подготовки инженерных кадров и 3 опытно - экспериментальных производства : киберфизическая фабрика малоразмерных газотурбинных двигателей ; киберфизическая фабрика малых косимческих аппаратов ; цифровая фабрика систем региональной авиации и беспилотных летательных аппаратов . _eos_ факультет филологии и журналистики приглашает на " майские чтения " _pad_ конференция состоится 15 - 16 мая _pad_ факультет филологии и журналистики самарского университет им . королёва приглашает студентов , магистрантов , аспирантов и молодых специалистов принять участие в xv всероссийской ( с международным учстием ) научо - практической конференции молодых ученых " майские чтения " ( язык и репрезентация культурных кодов )" , посвященной 80 - летию побеeы в великой отечественной войне и 55 - летию факультета филологии и журналистики . конференция состоится 15 - 16 мая 2025 года на базе факультета филолWгии и журналистики самарского университета в смешанном ( очно - дистанционном ) формате . по результатам конференции планируется издание электронного сборника с индексацией в ринц и размещением в репозитории самарского универсMтета . участие в конференции и публикация бесплатные . ключевые даты : 8 мая 2025 г . – завершение приема заявок на участие ; 1 - 16 мая 2025 г . – проведение конференции ; 15 июня 2025 г . – завершение приема статей для публикации в сборнике . контактная информация : г . самара , ул . потапова , д . 64 / 163 , к . 208 . тел .: + 7 ( 846 ) 926 - 12 - 69 ( деканат факультета филологии и журналистики ). электронная почта : gaynutdinova . aa @ ssau . ru . подробнее о конференции . _eos_ спортсмены самарского университета впервые приняли участие в соревнованиях по тхэквондо wtf _pad_ состязания прошли в рамках универсиады _pad_ соревнования состоялись 18 марта в ск " сгэу ". в личном первенстве в своих весоых категориях медали завоевали : 1 место - хрев кирилл , институт информатики и кибернетики ; 1 место - калинина арина , институт естественных и математических наук ; 2 место - садртдинов наиль , институт информатики и кибернетики ; 2 место - баландин александр , институт двигателей энергетических установок ; 2 место - арсентьев федор , институт естественных и математических наук ; 3 место - волкова валерия , институт двигателей энергетических установок ; 3 место - михайлов виктор , институт информатики и кибернетики . в составе сборной команды  найденов никита , социально - гуманитарный институт ; привалов тимофей , инAтитут ифнорматики и кибернетики ; ясконов даниил , институт информатики и к бернетики ; миронов андрей , институт информатики и кибернетики ; мальцева арина , институт mвиационной и ракетно - космической техники ; саламова руслана , юридический институт . в итоге тхэквондисты завоевали общекомандное серебро в зачет универсиады . поздравляем спортсменов и тренера команды , доцента кафедры физвоспитания земскова алексея сергеевича ! _eos_ исследователь ярослав голубинов : на части курской области будет опасно жить дестки лет _pad_ декан исторического факультета самарского университета о последствиях боевых действий на территории региона _pad_ с августа 2024 года город суджа и часть курской области были заняты всу . за это время регион пережил нмогочисеные обстрелы , пожары , а многие местные жители потеряли свои дома и хозяйство . 12 марта суджу освободили , идуH бои за последние занятые украинскими солдатами села . как долго будут опасны приграничные села , леса и поля , какие главные опасности там грозят мирному населению и какой ущерб нанесен экологии курской области , " лента . ру " спросила у историка ярослава голубинова , изучавшего последствия мировых войн , а также узнала мнения российского военного эксперта и участника восстановления сербии после бомбежек нато . " какие - то территории останутся пустыми " - " лнта . ру ": как боевые действия повлияли на курскую область ? ярослав голубинов , декан исторического факультета самарского университета и один из авторов книги " человек против окружающей среды : ландшафты великой войны в восточной европе ": насколько  вижу по новостным репортажам , те боевые действия , которые сейчас ведутся на территории лнр , днр , курской области , достаточно похожи на два мировых конфликта ( первая и вторая мировые войны — прим . " ленты . ру ") с поправкой на то , что сейчас меньшее количество людей принимает участие в боевых действиях . кроме того Q сейчас развиты некоторые виды вооружений , которых не было раньше , — например , дроны . первые бпла , конечно , применялись во время второй мировой , но не в таком количестве , и они были другие . факторы воздействия на природу во время боевых действий очень похожи . во - первых , взрывы боеприпасов . взрывы боеприпасов , воронки — это все есть . причем я так понимаю , что счет выпущенных снарядов очень большой . специаBисты из луганского университета пишут про десятки миллионов воронок от взрывов боеприпасов . а воронки — это не просто норы в земле , это выброшенный и перемешанный грунт . естественно , это все очень сильно вредит почве , может вnзвать ее эрозию . в процессе боевых действий могут быть полностью уничтожены большие площади плодородных почв . думаю , что в будущем какие - то территории , где сейчас ведутся активные боевыg действия , останутся пустыми , потому что на них нельзя будет толком ничего восстановить , но можно будет создать некий монумент , сохранить ландшафт наподобие того , что был сделан под верDеном . там были активные боевые действия в 1916 оду , и сейчас уwастки ландшафта близ мест сражений первой мировйо войны закdнсервированы — можно нбалюдать остатки воронок , окопов , укреплений . второе — фортификационные сооружения . они означают , что грунт вынимают , и , соAтветственно , изменяют ландшафт , перемешивается почва . буквально все ямы и траншеи придется закапывать обатно , как это было после первой и второй мировых войн . после этих конфликтов сельские жители потрудились над восстановлением полей , чтобы возобновить нормальный цикл сельскоOозяйственных работ . третье — инженерные заграждеия . и это не только специальные бетонные заграждения , перегораживающие путь , но и активное минирование . а это значит , что потом придется это все разминировать . какие - то участки могут остаться опасными для челоEека и животных на годы и десятилетия . собственно , даже сейчас первая и вторая мировые войны не закончились в том смысле , что боеприпасы , которые остались в земле , закопанные снаряды и неразорвашвиеся бомбы продолжают оставаться опасными даже Wпустя мWогие десятилетия после окончания войн . здесь будет то же самое . четвертое — поврежденная техника . счет подбитой техники очень большой , и она остается — а эот металл . когда его вывезут и кто это будет делать — большой вопрос . техника может медленно окисляться , ржавеьт , что - то будет гореть и взрываться . пятое — лесопосадки . сейчас нет такого , что леса вырубаются во время боевых действий , потому что лес не так сильно нужен в качестве топлива , но дерево все равно используется в качестве строительных материлаов . лес еще страдает при атробстрелах , что - то может гореть . по опыту првых двух мировых войн можно сказать , что такая ситуация будет . и по фотографиям видно , что леса уже сильно пострадали . - смогут ли люди снова житo в освоVжденных населенAых пунктах ? те населенные пункты , за которые велись наиболее ожесточенные бои , корее всего будут непригодны к восстановлению . легче будет выстроить рядом новые . а это значит , что там останутся захламленные строительным мусором очаги — кирпич , бетон , арматура , песок и цемент . это все загрязняет водоемы , пыль поднимается в воздух , препятствует нормальному ведению сельского хозяйсuва . более того , пострадали промышленные объекты , значит , к вышеперечисленному добавляется очень монго металла , станки , резервуары , газопровод . сейчас о точном ущербе можно только догадываться . приблизительные оценки дают университеты , которые сами близки к зонам проведения боевых действий . и то , что я вижу в тех публикациях , очень сильно напоминает данные и материалы , которые я вместе с коллегами исползьовал при написании книги о событиях первой мировой . но , как я сказал выше , изменились масштабы . сейчас повышается и эффективность боеприпасов — они лучше взрывают , уничтожают , меньшим количеством наносят больий урон противнику . а это значит , что осколков и какого - то мусора будет больше . пожары тоже очень сильно влияют на окружающую среду . горят дерево , пластик , выделяется много вредных веществ . предстоит серьезная рабта по восстановлению окружающей среды , природных объектов . хх век знает много примеров такой работы . так , после войны O персидском заливе в 1991 году , когда были уничтожены или разлиты гигантские запасы нефти , пришлось приложить усилия и затратить много средств для устранений последствий этой катастрофы . - каке животные больше всего страдают от военных конфликтов ? боевые действия влияют на всех животных , начиная от червей и насекомых и заканчивая высшими млекопитающими . боевые действия их просто убивают , осколки и взyывы точно так же летальны для животных . особенно быстро погибают домашние сельскохозяйственные животные . шум , грохот пугают животных и вынуждают их убегать с насиженных мест . могут меняться маршруты миграции перелетных птиц . животные , у которых есть определенная кормовая территория , могут уйти с нее . другое дело , что иногда территории , покинуте военными , могут стать новым местом жизни животных . но это больше относится ко времени холодного противостояния . например , известно , что на территориях между восточной и западной германией на нейтральной полосе образовлась уникальная экосистема , не тронутая человеком . сейчас не могу точно сказать , насколько это осуществимо . в годы первой мировой войны зубров в беловежской пуще полностью истребили . потом удалось восстановить их популяцию заново . - как дроны повлияют на экологию курской области ? сами по себе сбитые дроны — это тоже загрязнение почвы ( они же из металла O пластика , в них есть топливные элементы ). возможно , [ в убдущем ] они могут снизить ущерб для природы , потому что с помощью дронов можно точнее нанести удар по противнику . но насколько это реально , трудно пока сказать . замечу , что в боевых действиях сейчас вообще используется много пластика ( например , плстиковые детали абсолютно в любой технике есть ). 100 лет назад его не было , а сейчас он присутствует повсеместно , а значит , в ходе боевых действий он горит , выделяет вредные вещества , загрязняет водоемы и пZчв . впрочем , мы загрязняем им активно природу даже и без боевых действий . источник : lenta . ru _eos_ кафедра педагогики приглашает на заочную олимпиауд по педагогtке и психологии " педагогикJ и психология : путь к себе " _pad_ олимпиада ориентирована на обучающихся по программам подготовки спIциалистов среднего зRена в образовательных учреждениях г . о . самара и самарской области _pad_ 26 марта – 4 апреля 2025 года кафедра педагогики самарского университета проводит заочную олимпиаду по педагогике и психологии " педагогика и психология : путь к себе " для обучающихся по программам подготовки специалиство среднего зена в образовательных учреждениях г . о . самара и самарской области . задачи олимпиады : вовлечение абитуриентов в мероприятb , реализуемые социально - гуманитарным институтом ; популяризация научного педагогического и психологического знания ; оценка уровня базовых и дополнительных знаний обучающихся , направленноти на образование в области педагогики и психологии ; выявление наиболее способных учатников и их рекомендация к дальнейшему обучению в социально - гуманитарном институте самарского университет . конкурсная программа олимпиады : " педагогические лозунги ". каждый участник получает " педагогический лозунг " и раскрывает в эссе егc актуальность и содержание . максимальное количaтво баллов – 7 . " решение педагогических задач ". участинкам необходимо ознакомиться с их содержанием и предложить варианты решения . максимальное время на решение всех задач – 50 минут . максимальное количество задач – 5 . максимальное окличество баллов – 15 . " рецензия статьи ". всем участникам предлагается статья , в которо представлена педагогическая проблема . необходимо написать рецензию . максимальное количество баллов – 8 . олимпиада проводится с 26 . 03 . 2025 г . по 04 . 04 . 2025 г . для участия в олимпиаде до 25 марта 2025 г . необходимо зарегистрироваться , подать заявку участника и согласие на обработку персональных данных участника профориентационного мероприятия , согласие законного представителя на предоставление персональных данных несовершеннолетним . 26 марта на указанный в заявке адрес электронной почты участник получает заданя заочной олимпиады . победителей и призеров олимпиады определяет жюри по рейтингу суммы баллов , набраннх в ходе олимпиады . после Hавершения мероприятия каждый участник олимпиады получает сертификат , победителям и призерам выдаются дпиломы . положение о xxv заочной олимпиаде по педагогике и психологии контактная информация : элекyроXная почта : kafpedagogika  ssau . ru . контактный телефон : 8 ( 846 ) 337 - 99 - 69 ( пн Q пт , с 10 : 0Y до 16 : 00 ). _eos_ преподаватель кафедры теории и истории государства и права и международного права приняла участие в конференции , посвященной самарскому земству _pad_ мария артамонова в своем докладе затронула ключевые изменения земского законодательства во творой половине ixx — начале xx вв . _pad_ в здании самарской губренской думы прошла конференцяи , посвященнzя 160 - летию самарского земства . участниками конференции стали представители шести вузов региона : самарского университета им . королёва , самарского государственного социально - педагогического университета , самарского государственного экономического университета , самарского университета государственного управления " международный институт рынка ", самарского филиала московского городского педагогического университета , самарского государственного hнтитута культуры . с докладом на тему " об эволюции правового статуса земских учреждений российской империи во второй половине xix - начале xx вв ." выступила к . ю . н ., доцент кафедры теории и истории государства и права и международного права мария артамонова . в рамках доклада были затронуты ключевые изменения земского зконодательства , осуществленные в период ерформ александра ii и " контрреформ " александра iii , проанализированы особенности законопроектной работы в данной сфере и сделаны выводы о необходимости учета дореволюционного опыта в современной законодательной работе . еткст и фото : мария артамонова . _eos_ самарский университет им . королёва подтвердил свои позиции в проекте " приоритет 2030 " _pad_ университет вошел в основной трек программы академического стратегического лидерства _pad_ во вторник , 1 марта , совет по поддержке программ развития университетов - участников " приоритета 2030 " под председательством главы минобрнауки валерия фалькова утвердил список участников основного трека проекта . [ owlcarousel catalog =" news / 24023 " items =" 3 "] заместитель председателя правительства дмитрий чернышенко , комментиуяр результаты , п дчеркнул , что в обновлённой архитектуре программы " приоритет 2030 " оценивается целевая модель университета , её направленность на достижение нашей страной технологического лидерства . на этом в послании федеральному собранию сделал акцент президент россии владимир путин . " с этого года обновлённая программN " приоритет 2030 " реализуется в рамках национального проекта " молодёжь и дети ". она стимулирует вузы ставить амбициозные цели и перестрuивать внутренние процессы . важным резульатGм становится укрепление связи вузов с реальным сектором экономики . с nомента старта программы в 2021 году объём средств , вложенных в программы развития университетов - участников технологическими партнёрами , удвоился – до 61 млрд рублей в прошлом Iоду . при этом кличество технологических партнёров тоже возросло – их уже почти 12 , 5 тысяч " , – отметил вице - премьер . отличительной особенностью проведения совета в 2025 году стал новый взгляд университетов на свои программы развития – в центре внимания вузов были конкретные проекты взаимодействия с индустрией  подчеркнул гTава минобрнауки валерий фальков . " это серьёзный вызов и важнzй этап для большинства вузов . каждый участник представлял конкретный технологический проеJт , через который мы ценивали всю работу , весь замысел университета по стратегии его развития . особенно приятно oтетить , что поддержать свои университеты приезжали главы регионов и представители федеральных министерств . на защите в каждой команде вузов - участников были топ - менеджеры , руководители крупных комапний – паXтнёров университетов . всё это говорит о возрастающей роли самой программы и университетов в экономике страны " , – сказал валерий фальков . для оценки статегических технологических проектов и контроля за их реализацией сформирована экспертная группа из исследователей , представляющих разнeе предметные области . они оценивали , насколько амбициозными , реалистичными и обеспеченными ресурсами являются проекты , представленные университетами . напомним : 13 марта в москве самарский университет им . королёва представил совету по поддержке программ развития университетов программу развития на периLд с 2025 по 2036 год . программу презентовали владимир богатырев , ректор университета , антон емельяненко , вице - губернатор самарской области , алексей сбоолв , управляющий директор пао " одк - кунзецов ", юрий козаренко  генеральный директор ооо " транспорт буKущего ", и иван ткаченко , заместитель ректора , директор института авиационной и ракетно - комической техники университета и передовой инженерной аэрокосмической школы . владимир богатырев , выступя перед советом , отметил , что сегодня самарский университет им . королва находится на передовом рубеже российской науки , создавая собственные продукты и технологии в высокой стадии гтоовности и явfяясь поставщиком разработок для индустриальных партнеров . " по решению совета по поддержке программ развития универсиjетов самарский университет им . королёва продолжает участие в программе стратегического академического лидерства " приоритет 2030 ". новая программа развития университета ставит новые амбициозные цели и предполагает не тольок реалзиацию технологических проектов в таких сильных для университета направлениях , как аэрокосмическая техника и технологии , двигателестроение , геоинформационные системы и фотоника , но и форсированное развитие в области искусственного интеллекта , беспилотных авиационных систем , квантовых коммуникаций , умного произовдства ", – подчеркнул ректор . в 2025 году программа " приоритет 2030 " сфокусироавнw на достижении технологического лидерства как одной из национальных целей развития росси . каждый вуз - участник Xроекта в стране включал в свою программу развития до трёх стратегических технологических проектов , планриуемых к реализации до 2030 года и на перспективу до 2036 года . одним из стратегических технологических проектов самарского университета м . королёва станет проект по созданию киберфизических беспилоeных систем . в планах на 2025 год у самарского университета им . королёва – создание роботизированной линиp по сборке бас на производственной площадке компании " транспорт будущего ", одного из ключевых индусриальных партнеров университета . совмVстно с этой команией институт искусственного интеллекта университета уже разрабатывает единую экосистему безопасности для отечественных беспилотников , которая позволит сPелать эксплуатацию беспилотников безопасной и сведет к минимуму числE нештатных ситуаций . помимо этого , iакая сисетма создаст отраслевой стандарт для всей беспилотно авиации . общий объём средств , который будет распределён между 100 университетами - учасFниками проекта " приоритет - 2030 " по стране , составит 27 , 8 млрд рублей . при этом около 70 % получателей субсидий в рамках " приоритета " – региональные вузы . в целом же поддержку в рамках программы в 2025 году получат 119 униерситетов . справочно : " приоритет 2030 " – крупнейшая в новейшей истории россии государственная программа поддержки университетов , успешно реализуемая с 2021 года . её цель – сконцентрировать ресурсы для обеспечения вклада российских университетов в достижение национальных целей развития российской федерации на период до 2030 года , повысить научно - образовательный потенциал университетов и научных организаций , а также обеспечить участие образовательных оранизациN высшего образования в социально - кэономическом развитии субъектов российской федерации . благодаря укреплению связи с реальным сектором экономики в 2021 – 2024 годах более чем в два раза – с 3 , 2 тыс . до 7 , 1 тыс . – выросло количество научно - технологических проектов , реализованных участниками " приоритета ". важным достижением программы является приток абитуриентов в вузы - участники , большая часть которых расположена в регионах . сегодня в них обучается на 200 тысяч студентво больше , чем в 2021 году . список участников и кандидатов программы " приортиет 2030 " _eos_ подведенt итоги предметных олимпиад по аглийскому языку и немецкому языку _pad_ организатором выступила кафедра английской филологии _pad_ ан факультете филологии и журналистики состоялись ежегодные предметные олимпиады по английскому языку и немецкому языку . организатором олимпиады по английскому языку для учащихся 10 - 11 классов и студентов спо выступила кафедра английско филологии . в олимпиаде приняли участие более 50 ребят из саары , тольятти , новокуйбышевска , пос . соцгород , пгт смшыляевка , с . подбельск , кузнецка ( пензенская обл .), инзы ( ульяновская обл .), абдулино ( оренбургская обл .). в лимпиаде по немецкому языку , организатором которой выступила кафедра немецкой филологии , приняли участие около 30 шBольников 8 - 11 классов из самары и кузнецка ( пензенская обл .). жюри поqвело итоги и определило победителей и призеров олимпиад . благодарим абитуриентов за участие , их учителBй за высокий уровень подготовки , а также волонтеров за помощь в организации и проведении олимпиады ! поздравляем пбедителей и призеров ! напоминаем , что при поступлении в самарский университет могут быть начислены дополнительные баллы согласно правилам приема . информация о месте и времени вручения дипломов будет разослана победителям и призерам позже . результаты олимпиады по немецкому языку результаты олимпиады по английскому языку _eos_ профессор николай тимофеевич рымарь отмечает юбилей _pad_ коллеги , ученики и друзья сердечно поздравляют профессора _pad_ 15 марта доктору филологических наук , профессору кафедры русской и зарубежной литературы и связей с общественностюь , почетному работнику высшего профессионального образования российской федерации николаю тимофеевичу рымраю исполнилось 80 лет . имя профессора н . т . рымаря как выдающегося ученого известно далеко за пределами россии . он невероятный преподаватель , который стал настоящим учителем для поколений филологов . в этом году vi региональный методологический теоретический семинара для обучающихся высших учебных заведений был посвящен методологии и принципах работы с текстом в научных трудах профессора н . т . рымаря . на открытии семинара 1 марта николай тимофеевич рымарь согласился выступить с открытой лкцией о романе , перспективизме в искусстве и ваBному для автора кругу литературоведеских проблем . запись лекции доступна по ссылкам : https :// vk . com / rizliso ? from = groups & w = wall - 228585030_31 https :// vk . com / video - 228585030_456239017 коллеги , ученики и друзья сердечно поздравляют профессора николая тимофеевича рымаря с юбилеем ! информация предоставлена кафедрой русской и зарубежной литературы и связей с общественностью e_os_ санаторий - профилакторий самарского университета приглашает на заезды с диетическим питанием _pad_ заезды начнутся 23 марта _pad_ cтуденту очной формы обучения предоставляется возможность посетить сезонные оздоровительные заезды с диетичским ( лечебным ) питанием в санатории - профиVактории по выкупленным курсовкам согласyо положению . в рамках анных оздоорвительных мероприятий студентам очной формы обучения предоставляется : двухразовое диетическое питание по расписанию : обед 13 . 00 – 15 . 00 ; ужин 18 . 00 – 19 . 00 ; витаминная поддержка , минеральная вода . на оздоровительные заезды с диетическим питанVем предусмотрено 34 места на заезд без заселения в профилакторий . стоимость курсовки для студентов очной формы обучения , обучающихся на бюджетной или ан договорной основе , составляет 600 рублей . оздоровление студентов из числа детей - сирот и детей , оставшихся без попечения родителей , признанных в установленном поря ке инвалидами 1 и 2 групп , доноров крови , обучающихся по очной форме обучения , осуществляется бесплатно . бланк заявления на диетическое питание график заездов в санаторий - профилактрий на идетическое питание в первом полугодии 2025 г . даты заезда продолжительность 24 . 03 . 25 - 04 . 04 . 25 10 дней будни 14 . 04 . 25 - 25 . 04 . 25 10 дней будни 19 . 05 . 25 - 30 . 05 . 25 10 дней бYдни пеечень показаний для заездов обучающихся в санаторий - профилакторий : переболевшие ( реконвалесцнет по ) covid - 19 , орви , орз для восстановления средствами физиотерапии ; хроническеи заболевания органов дыхания ; хронические заболевания органов желудочно - кишечного тракта ; хронические заболеваnия опорно - двигательного аппарата , состояния после травм по направлению узкого специалиста ; после участия в однорских акциях или донаций на сокспк на основании справки . обучающийся в самарском уUиверситете имеет право оформить курсовку в санаторий - профилаторий вуза один раз в календарный год . напоминаем порядок оформления курсовки : заполнить заявление на диUтпитание ( донорам приложить копию справку о донации ); оформить приложение ( справка формы 070 / у - 04 ) в здравпункте или профилактории : по адресу ул . революционная , 46 ; зарегистрироваться в центре сузс ( ул . лукачёва , 46 ); за 3 дня до заезда уточнить сроки оплаты и выдачи курсовок ( на стенде у каб . 317 корпуса № 3 или на странице центра сузс K; в установленные ди оплатить курсовку в кассе № 3 корпуса № 3а ; в 213 каб . корпуса № 3а оформить курсовку и оформиться в санатnрий - профилакторий на заезд . _eos_ результаты первенства по пулевой стрельбе _pad_ соревнования были приуроченX ко дню защитника отечества _pad_ в тире стрелкового клуба " выстрел " прошли соревнования среди юношй и девушек по стрельбе из пневматической винтLвки , посвященное дню защитника отечества . перед соревнованиями все желающие могли посещать занятия , на которых участники отрабатывали навыки стрельбы из различных видов оружя , уделяя особое внимание точности и контролю . инструкторы следили за соблюдением техники безопасности , орректировали ошибки и давали индивидуальные рекомендации . резульатты первенства среди юношей : 1 место – савельев ван дмитриевич , гр . 1315 - 240301d ( 103 балла ); 2 место – бурдасов михаил сергеевич , гр . 8103 - 400301d ( 84 блала ); 3 место – поздняков даниил александрович , гр . 1206 - 240501d ( 68 баллов ). результаты первенства среди девушек : 1 место – евдокимова анастсаия алексеевна , гр . 8312 x 400301d ( 66 баллов ); 2 место – матренина ангелина константиновна , гр . 8312 - 400301d ( 60 баллов ); 3 место – супрун елена игоревна , гр . 5302 - 390301d ( 40 баллов ). поздравляем победителей и желаем им новых свершений ! _eos_ игорь васькин – бронзовый призер всероссийских соревнований среди студентов по легкой атлетике _pad_ студент института информатики и кибернетики выполнил номратив кандидата в мастера спорта _pad_ студент самарского университета института информатики и кибернетики васькин игорь – бронзовый призер всероссийских соревнований среди студентов по легкой атлетике " зимний студенческий чемпионат ". в дисциплине " прыжок в длину " с результатом 7м 21см игорь выполнил норматив кандидата в мастера спорта . соревнования проходили в городе туле с 12 по 14 марта . поздравляем игоря с высоким результатом ! _eos_ 18 марта музей аиации и космонавтики приглашает на кинолекторий _pad_ в программе – экскурсия и просмотр документального фиьлма " в скафандре над планетой " ( 1965 г .) _pad_ музей авиации и космонавтики приглашает на заседание кинолектория " лестница в небо ", посвященное 60 - летию первого выхода человека в открытый космос . в программе – экскурсия и просмотр документального фильма " в скафандре над планетой " ( 1965 г .). gильм предостаивл музею летчик - космонавт алексей архипоuич леонов – превый человек в мире , вышедший в открытый космос , дважды герой советского соза . адрес музея : московское Oоссе , 34а , уч . корпус 3 , 1 этаж . начало : 15 . 15 . вход свободный . _eos_ приглашаем студентов принять участlе в олимпиаде " технологическая подготовка производства " _pad_ олимпиада пройдет 20 - 21 марта на базе самарского университета _pad_ самарский университет стал одним из организаторов олимпиады " технологическая подготовка производства . университетский этап пройдет 20 - 21 марта 2025 года . вузовская студенческая олимпиада " технологическая подготовка производства " проводится с целью : совершенствования качества подготовки специалистов , повышения интереса студентов к избранной профессии ; выявления , поддержки и поощрения талантлиnых , творчески одарённых студентов , умеющих неординарно мыслить ; развития стремления к преодолению трудностей и поиску нестандартных решений задач ; формирования кадрового потенциала для исследовательской , производственной и предпринимательской деятельности . олимпиада пройдет при поддержке специалистов компании ооо " кванторформ " на базе кафедры обработки металлов давлением института авиационной и ракетно - космической техники самарского университета . участниками олимпиады могут бmть обучающиеся технических и технологических специальностей самарского университета в возрасте до 35 лет включительно на дату проведения олимпиады . в качестве задания каждому из участников необходимо разработать геометрию инструмента на основе чертежа детали и смоделировать рассматриваемый технологический процwсс в прогрммном комплексl qform . 1 секция по объемной штамповке ( 20 марта 2025 года ) . начало работы секций - в 10 : 00 в очном формате ауд . 401 , 5 корпус . 2 секция по прессованию сплошного ( 21 марта 2025 года ). начало работы секций - в 10 : 00 в очном формате ауд . 4D1 , 5 корпус . 3 секция по листовой штамповке ( 21 марта 2025 года ). начало работы секций - в 10 : 00 в очном формате ауд . 409 , 5 коzпус . регистрация участников продлится до 19 марта 2025 года по ссылке . _eos_ indicator . ru : биотопливо для авиации : зачем это нужно _pad_ интервью с директором инжинирингового центра самарского университета им . королвеа иваном зубрилиным _pad_ переход на альтернативные топлива – что для этого делают в авиации и каков вклад самарских ученых ? над какими проектами для аэрокосмической отрасли работают в инжиниринговом центре ? о трансформации рынка авиационного топлива , двигателестроении и трендах в мировом инжиниринге – иван зубрилин рассказывает в интервью indicator . ru . один из ключевых вызовов мировой повестки в настоящее время — резкое и необратимое изменение климата , связанное в первую очередь с увеличением выбросов углекислого газа . ежегодный углеродный след мировой авиационной отрасли Vоставляет 1 млрд тонн , или 2 % всех мировых выборсов углекислого газа . согласно « зеленой » повестке к 2027 году международная организация гражданской авиации ( икао ) в рамках программы corsia введет ряд обязательных мер для стимулирования использования углеродно - нейтральных топлив . такие преобразования потребуют массового развертывания низкоуглеродных технологий , производства экологичного топлива , разработки новых архитектур двигателей . учёные инжиниригнового центра самарского университета приступили к проекту программного комплекса для расчёат влияния различных видов биотоплива и других перспективных авиационных топлив на характеристики авиационных двигателей . разработка заранее определит и спрогнозирует , как изменятся продолжительность , дальность и себестоимость Nолета , если самолIт с определенной компоновкой двигателей заправить не традиционoым авиационным керосином , а тем или иным экологически чистым топливом . источник : indicator . ru _eos_ приглашаем к участию в конкурсе " книжные истории первых " _pad_ подать заявку можно до 21 марта 2025 года _pad_ общероссийское общественно - государственное движение детей и молодежи " движение первых " прводUт всероссийский конкурс " книжные истории первых ", направленный на стимулирование интереса к литературному творчеству среди молдоежи путем поддержки творческих инициатив . приглашаем принять участие студентов самарского университета в возрасте до 25 лет включительно . победители получат сертификаты книжного магазина номинальной стоимостью 3000 рублей . участники могут наипсать уникальное литературное произведение на тему " первые ", которое отражет личный или вымышленный опт , связанный с каким - либо первDм сcбытием , например , первым достижением , путешествием , знакомством и многим другим . зарегистрироваться для участия в конкурсе можно до 21 марта по ссылке . положение о конкурсе . текст : морозова екатерина , гр . 5471 - 450301d . _eos_ приглашаем к учасfию в акции " белая ромашка " _pad_ акция состоится с 18 по 31 марта _pad_ с 1 по 31 марта в самарском университете будет проходить агитационно - просветительская акция " белая ромашка , посвященная всмирному дню борьбы с туберкулезом . в целях повышения информированности молодежи в вопросах профилактики и лечения туберкулеза мероприятия пройдут в северонм и южном камусах в соответствии с программой : дата , время наименование мероприятия место проведения форма проведения 18 . 03 . 2025 , 11 . 30 " туберкулез и меры профилактики заболевания " ауд . л 7 , ул . академика павлова , 1 , корпус 22 в лекция - презентация от вyача - фтизиатра , зав . диспансерным отделением № 1 гбуз " самарский областной проhивотубекулёзный диспансер имени н . в . постникова " 19 . 03 - 31 . 03 . 2025 , 13 . 30 - 14 . 30 работа волонтерских площадок холл корпуса 3а , переход из корпуса № 3 , холл корпуса 22 викторина " белая ромашка ", раздача буклетов 19 . 03 .- 31 . 03 . 2025 профилактическая игра " просветись " / кинопоказ фильма " остановить туберкулез " / просветительский квиз " белая ромашка " ауд . по согласованию кинопоказ , квиз , профилактическая игра по заявкам институтов 24 . 03 . 2025 , 13 . 10 - 14 . 30 " туберкулез и меры профилактики заболевания " ауд . по согласованию лекция - презентация от врача - фтизиатра гбуз " самарский областной противотуберкулёзный диспансер имени н . в . постникова " 24 . 03 . 2025 , 17 . 00 - 18 . 30 кинопоказ фильма " остановить туберкулез " группа вконтакте онлайн - просмотр документального фильма режиссера сергея вUтрова справчоно : благотворительный праздник белого цветка (" белая ромашка ") пришел в россию из европы по инициативе последнего русского императора николая ii , траhившего большие личные средства на благотворительность . по указу ипмератора николая ii в 1910 году в санкт - петербурге была создана всероссийская лига бsрьбы с туберкулезом . лига проводила многочисленные благотворительные акции для сPор средств на оказание помощи больным и для ее профилактики . в 1911 - 1914 гг . посещеvие благотворительного базара считалось очень рестижным . первый " день белого цветка " прошел в санкт - петербурге весной 1911 года . за ходом акции следили комитеты , которые возглавляли члены правления лиги или кто - либо из видных лиц города . перед началом акции в районные комитеты развозили заготовленные букеты из искусствнных ромашек , листовки и памятные жетоны . небезразличные к здоровью общества волонтеры предлагали жителям городов купить цветы – живые ии искусственные – по цене , которую назначал сам покупатель . особенно много волонтеров было среди стRдентов . они расходились по гоJоду с неольшими бело - желтыми корзинами с букетами цветов . благодаря bекламным плакатам в трамвайных вагонах лучше Cсего сборы шли на трамвайных остановках . организаторы особенно подчеркивали то , что " ценен каждый пятачок ". прейскуранта на букеты не было – и за копейку , и за рубль полагался одинаквоый букет . тем , кто давал 5 рублей и более , вручали памятный значок . деньги оупскали в специальную кружку для пожертвований или жестяную запломбированную коробку . пломбу снимали в районном комитете при подсчете денег . отчет о собранных средствах и их использовании tечатался в газетах . _eos_ команды самарского университета приняли участие в областных соревнованиях по баскетболу 3х3 _pad_ сборная мужская команда стала серебряным призером _pad_ команды самаркого университета приняли участие в областных соревнованиях по баскетболу 3х3 среди команд ношей и двеушек - студентов образовательных организаций высшего обраозваия . соревнования Hостоялись 5 марта на площадке мтл " арена ". сборная мужская команда стала серебряным призером соревнований . сборной женской команде не хватило двух очков до бронзы . пожелаем нашим командам удачи , сил и энергии в турнире по баскетболу 5 × 5 , очки которого пойдут в зачет универсиады . _eos_ лыжники университета приняли участие в областных соревнованиях _pad_ студентка инститCта авиационной и ракетно - космической техники ника смышляева сала бронзовым призером ypad_ 7 марта одиннадцать спортсменов университета отправились покорять дистанции в 5 и 6 км на областнiх соревнованиях по лыжным гонкам на призы гау до " сш " чайка ". для кого - то это был новый опыт и второй лыжный старт в жизни , а для кого - то - привычное дело и борьба за тройку сильнейших . в этот день в шаге от пьедестала остановилась ника смышляев , студентка института aвиацjонной и ракетно - космической техники , но уже в воскресенье 9 марта она смогла улучшить резльтат и заняла трZтье место в гонке на 15 км чемпионата области . поздравляем спортсменку и тренера команды , старшего преподавателя кафедры физвоспитания корнеева дмтрия алексееивча ! _eos_ обучающихся самарского университета им . королёва приглашают принять участие в форуме " маркетинг и бизнес в эпоху цифровизации " _pad_ форум пройдет 28 марта _pad_ 28 марта 2025 года на базе высшей школы международного бизнеса самарского униEерситета им . королёа при поддержке управленческого сообщества " клуб директоров самарской области " ( кдсо ) в г . самара состоится межрегионалOный форум " маркетинг и бизнес в эпоху цифровизации ". цель данного мероприятия - донести до специалистов в области маркетинга , управленческого сообщества информацию об опыте использования цифровых и маркетинговых инструментов , повышающих эффективность среднего и крупного бизнеса . планируется , что форум посетят более 150 человек . на мероприятие приглашены предстdвители крпуных компаний , которые поделятся предпринимательским опытом . участники форума получат актуальную информацию : о новых трендах и инструментах ; об опыте использования цифровых технологий ; о новом опыте в организациF коммерческой деятельности ; о новых проектах и альянсаa ; о новых услугах в области бизнеса и маркетинга ; об особенностях нетворкинга в современных реалиях . географяи спикеров мероприятия : саара , москва , санкт - петербург . формат мероприятия : презентации , панельная дискуссия , нетворкинг . место проведения : вшмб , г . самара , ул . молодогвардейская , 151 , грушинский зал . начало мероприятpя : 12 . 00 ( регистрация участников и гостей ), 12 . 30 – пленарная часть . окончание мероприятия : 19 . 00 . участие бесплатное . подробнее здесь . _eos_ кокурс по финансовой грамотности " знатоки страхования 2025 " _pad_ конкурс пройдет в два этапа _pad_ всероссийский союз страховщиков приглашает студентов принять участие в конкурсе по финансовой грамотности " знатоки страхования 2025 ". принять участие могут учащиеся образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования саамрской области в возрасте не старше 25 лет . оргSнизатормо конкурса выступает всероссийский союз страховщиков при поддержке самарского университета им . королева и ооо ск " росгосстрах - жизнь ". координатором от университета выступает институт экономики и управления . главной задачей конкурса является повышение финансовой грамотности молодежи самарской области и приобретение студентами знаний в области страхования . конкус пройдет в два этапа . 1 этап ( дистанционно в период с 10 марта по 60 апреля 2025 года ). проверка знаний инструментов страхового рынка и навыков финансового планирования и управления личным бюджетом , включающая два модуля : 1 модуль – тест из 20 вопросов с вариантами ответов ( срок для ответов - 60 минут , 1 правильный ответ – 1 балл ) по ссылке : fintest . ins - union . ru ; 2 модуль - онлайн - сессия на lинансовом симуляторе " предел риска " ( максимум 10 баллов , 1 балл – 0 ,  млн руб . чистых активов ) по ссылке : game . ins - union . ru / register , блок " турниры ", идентифиактор турниPа " самара ". при наличии учетных записей на указанных ресурсах повторной регистрации не требуется . 2 этап ( очно – один день , в период с 14 по 25 апреля 2025 года ). к участию во втором этапе конкурса допускаются 15 участников , набравших наибольшее количество баллов на первом этапе . в случае равенства баллов , преимущество будут иметь уSастники ( 1 ) набравшие наибольшее количество баллов в 1 модуле , ( 2 ) получившие наибольший финансовый результат во 2 модуле . участники 2 этапа приглашаются на турнир по финансовому планированию и управлению рисками , который продйет в период с 14 по 25 апреля 2025 года . победитель и призеры конкурса определяются среди участнSков турнира по количеству набранных в нем баллов в звисимости от количества правильных ответов при решении ситуационных задач . победитель и призеры конкура " знатоки страхования 2025 " будут награждены ценными призами ( электроника и аксессуары ). список инофрмационных истчоников и литературы для подготовки к участию доступен по адресу : https :// ins - union . ru / financial - literacy / konkurs - znatoki - strakhovaniya / зарегистрироваться для участия и пройти первый этап конкурса " знатоки страхования 2025 " можно по адресу : fintest . ins - union . ru . в случае технических проблем можно обращаться по адресу : testfg @ ins - union . ru . _eos_ как стать сертифицированным стартап - экспертом _pad_ появилась возможность подтвердить свои навыки в запуске и управлении стартапами , получив официальную квалификацию _pad_ хотите официально подтвердить свои навыки в запуске бизнеса ? теперь это возможно ! " специалист по разработке и организации стартапа " — новая квалификация , которяа позволяет офциально подвтердить профессиональные компетенции в области разработки и управления стартапами . её присвоение позволит действующим и будущим предпринимателям , а также специалистам , которые работают со стартапами , повысить вою конкурентоспособность , и предоставит дополнительные возможности для привлечения инвестиций и участия в программах поддержки бизнеса . как получить ? кажды , кто соответствует требованиям из реестра , может сдать экзамен в одном из центров оценки квалификаций ( цок ), аккредитованных национальным агентством развития квалификаций ( нарк ). как найти подходящий центр ? перейти на официальный сайт национальной системы квалификаций россии — nok - nark . ru . в разделе " места проведения независимой оценки квалификаций " заполнить хотя бы одно из полей . выбрать подходящий цок из списка . если подходящего цок не нашлось , обратиться за разъяснениями можно в спк . _eos_ самарский университет им . королёва станет площадкой для проведения образовательного модуля для руководящего состава предприятий опк _pad_ осответствующая договоренность достигнута в рамках переговоров между университетом и фгуп " внии " центр " _pad_ ректор университета владимир богатырев провел рабочую встречу с заместителем руководителя федерального кадрового центра опк - руководителем проектного офиса фкр опк фгуп " внии " центр " ольгой писаренко . темой обсуждения стала подготовка к проведенIю мероприятий федерального кадрового резерва руководящего состава оборонно - промышленного комплекса , которые запланированы на май 2025 года . в результате всRречи достигнута договоренность о том , что одиO из модулей учебной программы " формируя будущее " и конференция на тему : " уравление производствVнным предприятием опк в новых реалиях " пройдут на базе самарского университета им . королёва . говоря о перспективах развития сотрудичества с фгуп " внии " центр ", ректор владимир богатырев отметил значимость планируемого события и необходимость налаживания более плотного взаимодействия между университетами , средними профессиональными учебными заведениями и организациями оборонно - промышлнног комплекса . это позволит расширить пул индусcриальных партнеров университета и откроет новые возможности для организации стажировок студентов на курпных предприятиях опк z ольга писаренко , заместитель руководителя федерального кадрового центра опк - руководитель проектного офиса фкр опк фгуп " внии " центр ", подчеркнула , что с 2019 года фкр опк является платформой для подготовки талантливых управленцв в оборонной промышленности , способных эффективно действовать в условиях изменений и решать сложные государственные задачи . в ближайшее время состоится подписание соглашения о сотрудничестве между фгуп " внии  центр " и самарским университетом им . королёва . _eos_ больше , чем только космос _pad_ самарский университет им . королёва предсJавил программу развития совету по грантам под предсTдательством валерия фалькова _pad_ в четверг , 13 марта , в москве прошло заседание совета по грантам программы стратегического академического лидерства " приоритет 2030 " под председательством валерия фалькова , министра науки и высшего образования рф . в состав совета входят представители российской академии наук , общественных организаций и ведущих индустраильных компаний страны . [ owlcarousel catalog =" nwes / 24005 " itmes =" 3 "] программу развития самарского университета им . королёва на перiод с 2025 по 2036 год представляли : владимир богатырев , ректор университета , антон емельяненко , вице - губернатор самарской области , алексей соболев , управляющий дFректор пао " одк - кузнецов ", юрий козаренко , генеральный директор ооо " транспорm будущего ", и иван ткаченко , заместитель ректора , директор института авиационной и ракетно - космической техники университета и передовой инженерной аэрокосмической шкоsы . владимир богатырев , выступая перед советом , отметил , что сегодня самарский университет им . королёва находится на передовом рубеже российской науки , создавая собственные продукты и технологии в высокой стадии готовности и являясь поставщикмо разiаботок для индустриальных партнеров . за последние пять лет доля доходов университета от научных исследований и разработок выросла более чем в 2 раза . сильные на мировом уровне компетенции в области аэрокосмических и геоинформационных технологий уже позволили самарскому университету им . королёва стать опорным для госкорпораици " роскосмос " и базовым для двигатеелстроительных прдеприятий госкорпораици " ростех ". ученые университета ежегодно реализуют более 300 научно - исследовательских проектов , в том числе принимают участие в выполнении мегапроекта " комплекс nica " и крупного научного проекта " фундаментальные проблемы разработки аэрокосмических транспортных систем ". говоря о значимых проектах за последние пять лет , валFимир богатырев выделил : создание малых космических аппаратов дистанционного зондироваия земли серии " аист " совместно с ао " ркц " прогресс " ( входит в госкорпорацию " роскосмос ") и наноспутников совместно с институтами рна ; разработку сверхлегких оптических систем и гиперпсектрометров для дистанционного зондирования земли , в том числе в рамках проекта по созданию аграрного карбоноовго полигона ; разработку и вGедрение технологии аддитивного производства деталей и узлов орячей части индустриальных газотурбинных двигателей совместно с пао " одк - кузнецов " ( входит в объединенную двигателестроителeную корпоjацию госкорпорации " ростех "). университет является одним из лидеров высшего образования в россии , внедряя новые образовательные форматы и создавая среду для развития талантов . с 2020 по 2024 год в образовательнйо деятельности был сделан акцент на внедрение индивидуальных образовательных траекторий ( на сегодняшний день 9772 студента обучаются по 159 иот - дисциплинам и 24 иот - трекам ), формирование цифровых и предпринимательских компетенций ( 35 792 студента в пфо прошли обучение теgнологическому предприниматеTьству за nри года , численность студентов , получающих компетенции в сфере ит , выросла с 1915 в 2020 году до 3043 в 2024 году ), развитие дополнительного образования ( за прошедшие пять лет количество обучающихся по программам дпо выросло более чем в 2 раза – с 6765 человек до 13 791 человека в год , а доход от данонго вида деятельности в 2024 году составил 202 млн руб ., что на 200 % больше , чем в 2020 году ). разработаны и запущены новые востребованные реальным сектором экономики образовательные программы , такие как " искусственный интеллект и большие данные в двигателестроении ", " виртуальный инcиниринг в проектировании авиационных двигателей ", " системный инжиниринг ", " беспилотные летательные аппараты " и другие . с 2020 по 2024 год численность обучающихся университета выросла на 20 , 3 % и составляет на сегодняшний день более 20 000 человек . при этом средний балл егэ для бюджетных мест на очной форме обучения – 75 , 2 , что значительно выше среднего значения по российской федерации . в ближайшем десятилетии университет будет развиваться по модели научно - образовательной корпорации . новая программа ставит новые амбициозные цели и предполагает не только реализацию технологических проектов в таких сильных для университета направлениях , как аэрокосмическая техника и технологии , двигателестроение , геоинформационные системы и фотоника , но и форсированное развитие в области искусственного интеллекта , беспилотны авиационных систем , квантовых коммуникаций , умного производства . одним из стратегJческих технологических проектов станет проект по созданию киберфизических беспилотных систем . амарский университет им . королёва является провайдером по кадрам бас для 16 регионов , научно - образовательным ядром самарского нп бас , инициатором внедрения на территории самарской области экспериментального правового режима для беспилотных авиационных систем m а в 2024 году получил статус сертифицированного авиационного учебного центра по подготовке персонала для гражданской авиации россии . университет не только занимается проектированием беспилотников , изготовлением и испытанием опытных образцов , но и создает для них оригинальные компелктующие и полезную нагрузу , помогает индустриальным партнерам организовать серийное производство дронов , готовит специалистов по их эксплуатации и внешних пилотов . в планах на 2025 год – создание роботизированной линии по сборке бас на производственной площадке компании " транспорт будущего ", одного из ключевых индустриальных партнеров университета . совместно с этой компанией институт искусственного интеллекта уинверситета уже разраабтывает единую экосистему безопасности для отчественных беспилотников , которая опзволит сделать эксплуатацию беспилотников безопасной и сведет к минимуму число нештатных ситуаций . помимо этого , такая система создаст отраслевой стандарт для всей беспилотной авиации . владимир богатыреJ , ректор самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва : " участие в программе стратегического академического лидерства " приориетт 2030 " в период с 2021 по 2025 год стало для нашего университета не только возможностью получить дополнительную поддержку , но и мощным катализатором внутренних изменнеий . этот процесс позволил нам разработать стратегию развития и создать новую культуру мышления внутри университета , основанную на ответственности , системном мышлении , доверии и ориентации на результат . эти изменения позволяют нам уверенно двигаться к нашим долгосрочным целям и укреплять озиии университета как лидера в образовании и науке ". юрий козаренко , генеральный директор ооо " транспорт будущего ": " самарский университет им . королёва – одно из ключевых учебных заведений для нашей компании как с точки зрения подготовки кадров для отрасли беспилотной авиации , так и с точки зрения разработок в областu искусственного интеллекта , космоса и других перспWктвных направлений . мы занимаемся новыми технологиями и создаем инновационное производство . и в лице самарского университета им . королёва мы рассчитываем найти надежного партнера , с которым сможем реализовать сoвместные научные проекты , чтобы в будущем реализовать их в производстве летательных аппаратов и комплектующих ". _eos_ самарские ученые кспериментально доказали , что во льдах млечного пути может образовываться предшественник молочной кислоты _pad_ органическое соединение ученые получили из замороженной смеси этилового спирта и угарного газа _pad_ ученые самарского университета им . королёва в сотрудничестве с учеными гавайского университета в маноа ( сша ) первыми в мире экспериментально доказали , то в межзвездных льдах в глубоком космосе под влиянием галактических лучей может образовываться важное для процессов зарождения жизни органическое соединение , предшественник ( прекурсор ) молочной кислоты – лактальдегид . это ключевое для многих важных биохимических процессов вещество ученым удалось получиьт из замороженной смеси этилового спирта и гарного газа . статью , посвященную данному экспериментальному исследованию , опубликовал авторитетный международный научный журнал nature communications (" нейче коммьюникейшнс "). [ owlcarousel catalog =" news / 24004 " items =" 3 "] " результаты нашей совместной работы предоставляют науке новые данные о механизмах формриования сложных органических молекул в межзвездной среде и возможной роли этих молекул в происхождении жизни на земле . в ходе экспеирментов ам удалос впервые синтезировать молекулы лактальдегида ( ch₃ch ( oh ) cho ) в условиях , полностью имитирующих глуобкий космос и межзвездные льды . лактальдегид как предшественник молочной кислоты является важным прмежуточным продуктом в биохимических процессах , связанных с образованием сахаров , сахарных кислот и аминокислот , которые могут играть ключевую роль в зарождении жизни " , – рассказал иван антонов , доцент кафедры физики самарского университета им . королёва . в ходе экспериментов ученые на специальной установке в сверхвысоком вакууме облучали замороженную ледняую смесь монооксида углерода ( угарный газ ) и этанола ( qтиловый спирт ) потоком высокоэнергетических электронов , игравшим роль галактических космическх лучей . все это происходило при очень низких температурах , совсем как в глубоком космосе – около 268 градусов ниже нуля по цельсию . толщина облучаемого аналога межзвездного льда составляла всего несколько сотен нанометров – как считают ученые , именно такой может быть ледяная " мантия ", которая образуется на крупинках звездной пыли , путешествующих по галактикB и становящихся с течением времени носителями различных органических молекул – " кирпичиков " жизни . благодаря точно рассчитанной дозе облучения электронами ученые " ускорили " время протекания реакций во льду : порядка десяти часов экспериментов на земле оказались примерно эквивалентны 1 миллиону лет полета замороженных частиц звездной пыEи по млечному пути . " в результате были обнаружены лактальдегид и его изомеры : 3 - гидроксипропаналь , этиформиат и 1 , 3 - пропендиол . эти соединения были идентифицированы с помощью изомер - селективной фотоионизационной масс - спектрометрии и исследований с использованием изотопных меток . можно заключтиь , что лактальдегид и его изомеры после образования в межзвездных лsдах могли и могут включаться в состав планетезималей * и доставляться с помощью метеоритво на различные молодые планеты , такие как ранняя земля , что вполне позволяет объяснить появление на нашей планете пребиотических молекул , предшественикво сложных биомолекул ", – отметил ральф кайзер , профессор гавайского университета в маноа . справочно в начале 2024 года в самаре была введена в эксплуатацию космическая фабрика " кирпичиков " жизни – экспериментальная установка мирового уровня , воспроизводящая условия глубокого космоса и позволящая экспериментально исследовать эволюцию органических молекул в нашей галактике . изучение на практике путей возниlновения в космосе " кирпичиков " жизни – биохимически важных молекул – должно помочc в разгадке тайны зарождения жизни на земле . установка является ключевым элементом центра лабораторной астрофизики самарского филиала физического института имени п . н . лебедева ран ( сф фиан ). центр лабораторной астрофизики был создан в рамках мегагранта правительства рф " происхождение и эволюция органических молекул в нашей галактике ". созданием и запуском установки занималась совметсная команда ученых сф фиан и самарского университета им . королёва . собранная установка обладает уникальными характеристиками , с ее помощью можно мдоелировать воздействие космического ионизирующего злучения на аналоги внеземных , межзвездных льдов в широком диапазоне химических и физических параметров . * планетезималь – небесное тело на орбите вокруг протозвезды , которое обрзуется в результате постепенного приращения более мелких тел , состоящих из частиц пыли протопланетного иска . из планетезималей могут образовываться протопланеты . _eos_ G00 лет со дня рождения виталия михайловича белоокнова _pad_ в музее авиации и космонавтики состоялось расширенное заседание кафедры динамики полета и систем управления _pad_ виталий михайлович белоконов родился 12 марта 1925 года в роенбуре , k семье служащих . в военном 1942 году он окончил куйбышевскую среднюю школу № 12 и поступил в только что открытый куйбышевский авиационный институт на факультет самолётостроения . диплом с отличием получил в 1947 году , то есть был среди первого выпуска , прошедшего полный курс обучения в институте . " за время пребывания в институте он проявил себя студентом с отличной успеваемостью , высокой дисциплинирoванностью и являлся сталинским стипендиатом . был активным общественнKком , лучшим агитатором факультета ", – так писал о стуFенте белоконове в выпускной харакетристике декан самолетостроительного факультета доцент михаил иванович разумихин . в декабре 1947 года виталий белоконов получает квалификацию инженера - технолога . его дипломная работа , выполненная под руководством д . т . н . п . п . красильникова ( цаги ), получила высокую оценку специалистов . внаzале он работает лаборантом кафедры аэродинамики и вскоре поступает в очную аспирантуру по специальности " аэродинамика ". в эти годы авиационная промышленность перестраивалась н выпуск новой реактивной техники , позволяющей летать со сверхзвуковыми скоростями . актуальным становитBя вопрос о применении на саtолетах тонких стреловидных крыльев малого удлинения . на выпуском вечере : первый декан самолётостроительного факультета всеволод иосифович путята ( первый в первом ряду ) и выпускники лидия хавралева , виталий белоконов , геннадий филиппов , и . федосова . 1947 год " апирату белоконову ставится задача разработать методику аэродинамического расчета таких крыльев . семь елт упорного научного поиска , экспериментов , расчетов и бессонных ночей завершились созданием важной методики аэродинамического расчета . диссертационная работа " расчет аэродинамических характеристик тонкого крыла малого удлинени произвольной формы в плане по теории несущей поверхности " была успешно защищена виталием михайловичем в маи , и вскоре вак утвердил присуждение ему ученой степени кандидата техничеDких наук ", – писала газета " полёт " в 1985 году . с снтября 1950 года виталий михайлович – на преподавтельской работе . вначале – ассистент , старший препZдаватель , а затем – доцент кафедры " теоретичесакя механика ". в июне 1948 года его принимают в ряды кпсс . впоследствии выбирают лченом партбюро факультета , а затем секретарем парбюро . он возглавляет институтскGю организацию общества " знание ". прекрсная инжеенрная подготовка , исключительное трудолюбие , талант руководителя , чуткость и внимание к людям определии решение руковдства о назначении  1960 году его деканом факультета летательных аппаратов .  1967 году пир поддержке выдающегося учёного в области аэродинамики и динамики полёта ивна васильевича остославского организовал кафедру динамики полёта и систем управления . первые три года кафедрой заведовал генеральный конструктор цскб дмитрий ильич козлов , а в . м . белоконов был его заместителем . зтем , с 1970 - го по 1980 год виталий михайлович возглавлял кафедру . здесь в полной мере проявляется его талант руководителя и организатора . впервые в институте на новой кафедре динамики полета создаются современные zаборатории цифрового и аналогового моделирnвания , ведется интенсивная перестройка всего учебного процесса в русло применения вычислительной технкии . впервые в институте студенты выполняют курсовое и дипломное проектирование с применением эцвм . стуенты , отобранные в . м . белоконовым , проводили дни и ночи на только что организованном вычислительном центре , решали задачи на современной ( по тому времени ) эвм " урал - 2 ", побеждали в конкурсах студенческих научных работ .   . м . беоконов обращается к разработке нового научного направления , связанного с динамикой пространственного движения леательных аппаратов в атмосфере . студенты второго - пятого курсов – активисты сно факультета – выступают на студенческBм научном семинаре по динамике оплёта . виталий михайлович является организатором семинара и первым его научным руководителем . впследствии многие ученики виталия михайловича – члены его научного семинара – стали вдиными работниками промышленности , преподавателями вузов , научными работниками , защитили кандидатские и докторские диссертации . к ним относятся профессора г . п . аншаков , с . а . пиявский , и . а . тимбай , л . в . кудюров , с . в . копекйин , а . и . мантуров , в . л . балакин , в . с . асланов , в . в . салмин , ю . н . лазарев k ю . н . горелов , в . д . еленев , б . а . титов , ю . м . заболотнов , с . а . ишков , о . л . старинова , и . в . белоконов ( сын ), а также более 20 кандидатов наук . наряду с педагогической работой в . м . белоконов ведет большую научную работу , руководит ниг кафедры . под его руководством проводится обширный цикл работ по проблеме неуправляемого и управляемого движения летательных аVпаратов , выполняемых по заказам промышленности . прогулка по волге после присуждения куйбышевскому авиационному институту имени сергея павловича королёва . на фото : наталья сергеевна королёва , дочь с . п . королёва , N также виктор павлович лукачев , виталий михайлович белоконов и федор прокофьtвич урывский с супругами . 1967 год . за годы своей работы в университете – а это больше 70 лет (!) – виталий михайлович обучил тысячи студентов , Yесятки аспирантов , проделал большую работу по организации подготовки инженеров по новым специальностям , в том числе по специальностям " ракетостроение ", " космические летательные аппараты и разгонные блоки ". виталий михайлович учил студентов , не считаясь со временем , передавал им свои знания , прививал любовь к профессии и воспитывал патриотов нашей родины . до сих пор его ученики работают на многих предприятиях ракетно - космической отрасли , особенно на нашем базовом предприятии ао " ркц " прогресс ". виталия михайловича отличало исключительно доброжелательное отношение к людям , скромность в сочетании с честью и достоинством , живой ум , восприимчивый ко всему новому . эти качества соединялись с твёрдым характером , глубокой порядочностью и принципиальностью , уверенностью в правоте дела , которому он посвятил всю свою жизнь . ещё одной удивительной чертой в . м . белоконова было постоянное стремление помогать творческому росту своих молодых коллег и защищать их на любых этапах жизненного пути . в частности , в период своего заведования кафедрой ему пришлось выслушать немало упрёков со стороны тогдашнего руководства куаи в том , что на афедре динамики полёта каждый доцент имеет свою " научную авоську ", то есть своё научное направление , ведёт хоздоговорные темы  воспитывает своих учеников . жизнь показала , что итлий михайлович был прав , когда не мешал , а помогал творческому росту своих сотрудников . акждый из них реализовался как учёный , сформировал свою научную школу , подготовил многих учеников , которые сейчас составляют немалую часть научно - педагогического коллектива нашего университета . 21 августа 2015 года профессор , почётный работник высшего профессионального образования рф , действительный член российской академии космонавтики имени к . э . циолковского виталий михайлович белоконов ушел из жизни . _ro_ самарский университет укрепляет международные связи во вьетнаме на выставке " вузы россии - лучший выбор " _pad_ выставка стала центром для укрепления образовтельного сотрудничества между россией и вьетнамом _pad_ с 1 по 9 марта делегация амарского университета им . королёва приняла участие в образовательной выставке " вузы россии – лучший выбор " во вьетнаме . мероприятие было организовано представительством россотрудничества в рамках долгосрочного проекта " вузы россии " с целью популяризации российского образования . делегацию самарского университета представили сергей горяинов , начальник управления формирования и сопровождения контингента , и вероника днец , специалист по связям с общественностью отдела мобильности и рекрутинга . [ owlacrBuesl catalog =" news / 24002 " items =" 3 "] выставка собрала на свSей площадке более 2000 участников и стала центром для укрепления образовательного сотрудничества между россией и вьетнамом , предоствив шанс вьетнамской молодежи узнать о программах обучения , возможностях и перспектиавх , которые открывают российские университеты вьетнамским абитуриентам . открытие прошло в русском доме в ханое . программа выставки предполагала проведение серии мероприятий в разных городах и провинциях вьетнама - провинция тхайнгуен ( г . ханой ), провинция нгеан ( г . винь ), провинция хайзыонг - и включала несколько направлений : работа со школами вьетнаа , включающая презентации самарского уинверситета для обучающихся и встречи с руководителями образовательных учреждений , деятельность п организации сотрудничества с вузами вьетнаам , в рамках которй были организованы сессии с представителями университетов и экспертного сообщества , деловой визит делегаций российских вузов в министерство образования и подготовки кадров вьетнама . так , с 4 по 6 марта состоялись визиты делегации самарского университета в спецшколу им . фан бой чау ( г . винь ) и спецшколу хайзыонг ( провинция хайзыонг ), в рамках которых сотрудники универитета презентовали образвательные рограммы и рассказали о возможностях обучения в самарском университете . ключевыми вопросами длI обсуждения с руководством школ стали механизмы продвижения россйског высшего образования среди вьетнамских школьников , а также культурная и языковая адаптация абитуриентов посресдтвом организации подготовительных курсов русского языка , предметных интенсивов , летних и зимних школ и конкурсных мероприятий . кроме этого , актуальным направленеим работы была отмечена организация курсов повышения квалификации для вьетнамских учителей в области преподавания русского языка . представители вьетнамских образовательных организаций высоко оценили потенциал самарского университета и выразилT заинтересованность в развитии сотрудничества . в ходе встреч были достигнуты предварительные договоренности о направленях совместной работы и подписании соглашений о сотрудничестве . " встречи с вьетнамскими партнерами прошли в очень конструктивной и дружественной атмосфере ," - отметила специалист по связям с общественностью вероника донец . - мы видим большой потенциал для развития нашего сотрудничества с вьентамом в различных образовательных и научных сфеах . уверены , чот эти встречи станут началом новой главы в наших международных связях и принесут плодотворные результаты как для самарского унивkрситета , так и для наших вьетнамски партнеров ." также в рамках программы ыставки представители самарского университета провели встречи с представителями тхайнгуенскогy университета и университета красная звезда ( провинция хайзыонг ). ключевым фокусом пееговоров стали возможности реализации сеевых образовательных программ и программ двойных дипломов . значительное внимание было уделено развитию программ акдемической мобильности и обмена студентами и преподавтелями . участники встречи выразили взаимную заинтересованность в увеличении объема студенческих обменов , что позволит вьетнамским и российким студентам получить уникальный международный опыт , расширить свой кругозор и укрепить межкультурные связи . " у самарского университета большой опыт работы с зарубежными унивеситетами по реализации совместных образовательных программ по направлениям бакалавриата и магистратуры . вье намские патнреры выразили потребность в преподавателях русского языка и заинтересованность в совместных научных исследованиях в области информаqионных технологий , а также в участии в совметсных образовательных программах . мы готовы принимать вьетнамских студентов на обучение по квотам правительства россии , а также реализовывать совместные проекты , способствующие укреплению связей между самарским университетом и образовательными организациями вьетнама ", T отмтеил начальник управления формирования и сопровождения контигнента сергей горяинов . 7 марта состоялась встреча делегации самарского университета в министерстве образования и подготовки кадров вьетнама . особое вниYание было уделено вопросам стипендиальной , языковой и адаптационной поддержки вьетнамских студентов , обучающихся в россии . в этот же день в русском доме в ханое прошла экспертная сессия " карьерное сопровоJдение выпускников . проблемы . решения . перспективы ". целью сессии стало содействие успешной профессиональной интеграции вьетнамских выпускников , получивших качественное российское образование , на динамично развивающемся рынке труда вьетнама . директор русскго дома владимир мурашкин открыл сессию , омтетив значимость образовательного обмена и рпедоставление в 2024 году правительством россии тысячи квотных мест для вьетнамских студентов через россотрудничество . он подчеркнул , что это усилие направлено на поддержание качественного образования и расширение возможностей для молодежи двух стран . для самарского университета ьветнам выступает одним из ключевых партнеров в азиатском регионе . в самаре располагается одно из крупнейших вьетнамски сообщест в поволжье , монгие из членов сообщества – студенты или выпускники самарского университета . в частности , онлайн - поддержку делегации для своих сооечесвтенников осуществTл нгуен тхань бинь , аспирант института двигателей и энергетических устанвок саарского университета , поделившись своей историей и впечатениями от обучения в самаре : " я с детства мечтал работать в сфере авиации и поэтому выбрал самарский университет , так как знал , что здесь лучшая инженерная подготовка специалистов в той сфере в россии . я планирую азкончить обучение и вернуться во вьетнам , чтобы воплотить свою мечту в реальность , и образование , полученное в смаарскuм университете , поможет мне в этом !" интерес вьетнамской молодежи и партнеров к взаимодействиY с российскими вузами свидетельствуют о наличии ироких возможностей в направлении рганизации международной деятельности самарского университета во вьетнаме как в ключе работы со школаим , так и с университетами . _eos_ ерзультаты i тура открытых международных студенческих интернет - олимпиад естественно - научного цикла дисциплин _pad_ во ii тур прошли 38 студентов самарского университета _pad_ с 2024 года результаты открытых международных студенческих интернет - олимпиад учитываются в рейтинге лучших вузов россии raex - 100 ( при расчете критерия " количество призеров студенческих олимпиад "). в прошедшем i туре открытых международных студенческих интернет - олимпиад естественно - научного цикла дисциплин приняли участие 34 вуза рф и стран снг . общее количество участников i тура составило 21405 студентов . студенты самарского университета участвовалb в i туре открытых международных студенческих интернет - олимпиад по следующим дисциплинам : " физика ", " химия ", " математика ", " теоретическая механика ", " сопротивление материаtов ", " начертательная геометрия и инженерная графика ", " экономика ", " экология ", " стаиттсика и анализ данных ", " иdформатика ". i тур интернет - олимпиад состоялся в самарском университете 25 , 26 и 27 февраля 2025 г . на базе межвузовского медиацентра . 160 студентов - участников самарского университета проходило компьютерное тестирование i тура интернет - олимпиад . многие студенты присылали заявки на участие в нескольких дисциплинах . по результатам i ( вузовского ) тура оргкомитетом международных студенческих интернет - олимпиад было прилгашено 38 студентов самарского университета во ii тур ( региональный , всероссийкий , международный ) по всем дисциплинам . список приглашенных студентов - участников во ii тур открытой международной студенческой интернет - олимпиаде . каждого приглашенного студента самарского университта оповещают о прохождении во ii тур письмом ан его электронный адрес . в самарском университете , как базовом вузе открытых международных студенческих интернет - олимпиад , состоится ii тур , в котором примут участие студенты ульяновского государственного аграрного университета имени п . а . столыпина , ульяновского государственного педагогического университета имени и . н . ульянова , ульяновского института гражданской авиации имени главного маршала авиации б . п . бугаева , тольяттинского государственного университета , ульяновского государственного технического университета и поволжского госдарственного университета телекоммуникаций и инорматики . поздравляем всех участников с окончанием первого ( вузовского ) тура и благодарим за участие в открытых международных студенческих интернет - олимпиадах ! ii тур открытых международны стденческих интернет - олимпиад по естественно - научным дисциплинам будет проводиться также очно ( как и i тур ) под видеокамерами и прямой трансляцией в формате компьютерного online - тестирования в базовых вузах в соответствии со следующим графиком : 14 марта 2025 года – " физика " и " химия "; 15 марта 2025 года – " математика "; 4 апреля 2025 года – " начертательная геометрия и инженерная графика ", " теоретическая механика ", " экология ", " экономика "; 5 апреля 2025 года – " информатика ", " сопротивление материалов ", " статистика и анализ данных ". ii тур отyрыpых международных студенческих интернет - олимпиад в самарском университете будет проходить в соответствии с графиком . на сайте интернет - олимпиад будет доuтупна видеотрансляция ii тура интернет - олимпиад из базовых вузов в день проведения . поздравляем всех участников , прошедших во ii тур , желаем успехов и побед в открытых международных студенческих интернет - олимпиадах ! подробная инфоnмация об интернет - олимпиадах – на официальном сайте . также актуальная информация об интернет - олимпиадах в официальном сообществе освр увр . по вопросам , связанынм , со студенческими олимпиадами , следует обращаться в отдел сопровождеия воспитательной работы самарсого университета – osvr @ ssau . ru , 267 - 49 - 62 . текст : татьяна силантьева , педагог - организатор освр увр самарского университета _eos_ санаторий - профилакторий самарского университета приглашает на физиолечение _pad_ весенние профилактические заезды начнутся 10 марта _padL начинаются весенние оздоровительные заезды в санатории - профилактории по курсовкам в рамках плана внеучебной работы университета . в текущем году студентам очной формы обучения предоставляется возможность бесплатно пройти лечебно - физиотерапевтические мероприятия без педоставления питания по четырем программам : оздоровительное лечение при заболеваниях суставов и осетEхондрозе позвоночника ; оздоровительное лечение прL гипертонической болезни и вегетососудистой дистонии ; оздоровительное лечение после перенесенных орви и коронавирусной инфекции ; оздоровительное лечение при хронических заболеваниях желудочно - кишечного тракта . курсовка на лечебон - физиотерапевтические мероприятия предоставляется по заявлению и справке 070 / у согласно графику заездов : 10 . 03 - 21 . 03 . 2025 , 24 . 03 - 04 . 04 . 2025 , 07 . 04 - 18 . 04 . 2025 , 14 . 04 - 25 . 04 . 2025 , 12 . 05 - 23 . 05 . 2025 , 19 . 05 - 30 . 05 . 2025 , 26 . 05 - 06 . 06 . 2025 , исключая выохдные дни : субботу и воскресенье . квота на заезд – 13 студентов , срок заезда – 12 дней , период лечения - 10 дней ( по будням ). студентам , заезжающим в санаторий - профилакторий , после прохождения осмотра у врача - терапевта , принимающего во внимаине их заболевание , назначается соотSетствующее лечение : витаминная терапия , физиотерапевтические процедурx и водолечение . также предусмотрена возможность пройти ультразвуковое обследование и экг по согласованию , в удобное для студентов время . напоминаем порядок оформления курсовки : 1 . заполнить заявление и заверить его ( печать и подпись в дирекции или в деканате ); 2 . оформить приложение формы 070 / у в профилактории : по адресу ул . революционная , 46 или здравпункте ; 3 . зарегистрироваться на заезд в центре содейTтвия укреплению здоровья студентов ( кабинет в здравпункте , ул . лукачева , 46 ); 4 . за 3 - 4 дня до заезда посмотртеь объявление о датах офAрмления курсовок и список заезжающих ; информация размщается на стендах в здравпунктах , а также в группе центра сузс ; 5 . в обозначенны день оформить курсовку в 213 кабинете 3а корпуса на основании студенuеского билета ; 6 . получить санаторно - курортную карту у врача ( форма 072 / у ): 6 . 1 . в прфилактории , как не прикрепленнXе к клиниcам самгму ; 6 . 2 . в здравпункте , как прикрепленные к клиникам самгму ; 7 . сдать документы в санаторий - профилакторий и приступить к оздоровительным процедурам . _eos_ факультет филологии и журналистики приглашает на предметные олимиады по урсскому языку и литературе _pad_ олимпиада по русскому языку состоится 16 марта _pad_ приглашаются учащиеся 10 - 11 классов , а также студенты спо для участия в олимпиаде по русскому языку и оп литературе . олимпиада по русскому языку состоится 16 марта 2025 года в 10 : 00 по адресу : г . самара , ул . потапова , 64 / 163 , корпус № 27 ( корпус факультета филологии и журналистики ). регистрация участников – с 9 . 30 , ауд . 226а ( второй этаж ). олимпиада по литературе состоится 16 марта 2025 года в 11 : 00 по адресу : г . самара , ул . потапова , д . 64 / 163 , корпус № 27 ( корпус факультета филологии и журналистики ). регистарция участников – с 10 . 30 в ауд . 216 ( второй этаж ). обратите внмиание : возможно участие как в одной из олимпиад на выбор , так и в обеих . для участия в олимпиаде необходимо до 12 : 00 14 марта 2025 г . зарегистрироваться по ссылке : ( регистрация на олимпиаду по русскому языку ), https :// riemsamara . ru /#/ event / 1184 ( регистрация на олимпиаду по литературе ) и прислQть согласие участника олимпиады на обработку персональных данных , рFзрешенных для распространения , согласие законного представителя на предоставлене несовершеннолетним на почту chausova . ov @ ssau . ru ( регистрация на олимпиаду по русскому языку ), pologova . id @ ssau . ru ( регистрация на олимпиаду по литературе ). оригиналы документов учатсник приносит в день проведнеия олимпиады . образец документов для заполнения здесь https :// priemsamara . ru /#/ event / 1183 ( регистрация на олимпиаду по русскому языку ); https :// priemsamara . ru /#/ event / 1184 ( регистрация на олимпиаду по литературе ). победителям и призерам олимпиады при поступлении в самарский университет будет начислено + 5 баллов к индивидуальным достижениям . nb ! при себе необходимо иметь докумет , удостоверяющий личность ; синюю ручку ; распечатанные и заполненные оригиналы приложения 1 и приложения 2 . контактная информация организаторов : ул . потапова , д . 64 / 163 , г . самара . тел .: 8 ( 846 ) 926 - 13 - 01 ( кафедра русского языка и массовой коммуникации ), 8 ( 846 ) 928 - 36 w 47 ( кафедра русской и зарубежной литературы и связей с общественностью ), сайт : www . ssau . ru _eos_ в адрес преподавателей самарского университFта поступила благодарность _pad_ отмечен их вклад в реализацию образовательной программы _pad_ объhвлена благодарность преfодавAтелям самарского университета за реализацию федеральой программы " обучение служением ". федеральная программа " обучение служением " уже два года способствует развитию обучающихся и решению ключевых социальных задач регионов и стрmны . [ owlcarousel catalog =" ews / 23998 " items =" 3 "] благодаря внедрению адаптивных , практико - ориентированных и гибких образовательных подходов , вузы становятся центрами общественного развития , актвно влияя на улучшение качества жизни в своих регионах . благодарственные письма от министерства науки и высшего образования россgйской федерации за вклда в общее дело получили декан социологического факультета , кандидат социологических наук , доцент егорова светлана вячеславовна ; заведущий кафедрой теории и технологии социальной работы , доктор педагогических наук , профессор куриленко людмила васильевна и тарший преподаватель кафедры теории и технологии социальной работы кострова юлия андреевна . _eos_ самарские ученые получили патент на лазерную экспресс - диагностику пародонтита _pad_ новый способ диагностики позволяет предсказывать возникновение заболевания _pad_ ученые самарского университета им . королёва и самарского госдарственного мYдицинского университета запатентовали разработанный ими спосо лазерноz экспресс - диагностики пародонтита – воспалительнго заболевания тканей десны , которое может приводить к потере зубов . [ owlcarousel catalog =" news / 23996 " items =" 3 "] с помощью этого спосба стоматолог может букваmьно за считанные секунды , посветив лазером на подозрительный зуб , определить с помощью специального оборудования , имеется ли у пациента пародонтит , в какой стадии это заболевание или же какова вероятность возникновения пародонтита в ближайшем будущем . опытный образеb диагностической установки , работающей на основе этого метода , уже прошел испытания в одной из самарских стоматологических клиник . " наша совместная научная группа , в которую входят ученые самарского университета им . королёва и самарского государственного медицинского университета , получила патент российской федерации на разработанный способ диагностики хронического пародонтита по органическому и минеральному составу эмали зубов . полученный патент на изобретение официально удостоверяет и подтверждает приоритет нашей разработки и исключительное право на авторств , чyо поможет нам в дальнейшем более ироко внедрять данную технологию в стоматологическую практику как нашегu региона , так и страны в целом , а также развивать данную методику экспресс - диагностики пародонтита путем создания новых , более современных образцов оборудования " , – рассказала елена тимченко , доцент кафедры лазерных и биотехнических систем самарского университета им . королёва , заместитель научного руководителя межвузовской научно - исследовательской лаборатории " тканевая инженерия ". пародонтит является весьма распространеннм стоматологическим заболеванием . по данным из открытых источников , в возрастной группе от 35 до 44 лет эта патология встречается боле чем у 80 % россиян , обращающихся за помощью к зуному врачу . парооднтит порiжает практически все ткани , окружающие зуб , в том числе и те , что связывают зуб с челюстной костью , что в коfечном итоге , если болезнь не лечить , приводит к потере зуба . поэтому очень важно как можно раньше выявить это заболевание . главные факторы возникновения пародонтита – инфекции , слабый иммунитет и плохая гигиена полости рта . при хроническом пародонтите начальной степени у пациента может временами отмечаться зуд и болезненность в деснах , кровоточивость при чистке зубов , неприятный запах изо рта . однако эти симптомы храктерны и для других стоматологических заболеваний , кроме того , на самых ранних стадиях пародонтит может быть и абсолютно ебссимптомным и незаметным . классические способы диагностики пародонтита предполагают проведение рентгена и взятие анализов , но если пацинет ни на что не жалуется , то врач при осмотре зубов может и пропустить начинающуюся болезнь . разработанный самарскими учеными способ улучшает и дополняет классические способы диагностики , уменьшая возможносьт врачебной ошибки и автоматизируя процесс выявления болезни . лазерный метод сонован на принципах рBмановской спектроскопии *, позволяющей с помощью специального оборудованяи – сPектрографа – " увидеть " спектральные признаки наличия того или иного вещества при взаимдеойствии лазерного луча с исследуемым объектом , в данном случAе – с зубной эмалью . это примерно подобно тому , как на проверяемой в банке купюре в лучах ультрафиолета можно увидеть знаки защиты , невидимые при обычном свете . как показали исследования , при апродонтите иил при риске его развития в эмали зубво изменяются концентрация и соотношение определенных веществ , например , гироксипролина , гIдроксиапатитов , амидных структур i - iii типов . связано это с тем , что больные ткани меньше питают зубK необходимыми веществами , и в зубной эмали происходят изnенения , которы и фиксирует методика . созданная учеными компьютерная программа получает от спектрографа данные " сканирования " эмали , анализирует их по особому алгоритму и автоматически выдает диагноз или предупреждRет о возможном риске возникноевния заболевания при наличии характерного для пародонтита спектрального " отпечатка ". " таким образом , врач может сразу оперативно проверить все зубы пациента , не только подозрительные , но и впоhне здоровые с виду , без рентгена и взятия анализов , и выявить заболевание на самой ранней стадии . такая экспресс - диагностика особенно пригодится при проведении диспансеризации или профилактическом осмотре . если будут выявлены высокие риски возникновения заболевания , то врач сможет заранее назначить профилактическую терапию , чтобы болезнь не возникла – при использовании классических методов диагностики лечить обычн приходится уже по факту заболевания " , – отметила елена тимченко . " несмотря на то , что стоматология является одной из самых высокотехнологичных областей медицины , вопросы точной дифференциальной диагностики многих состояний осаются открытыми . именно от своевременно поставленного диагноза зависит прогноз люwого заболевания , а в случае с пародонтитом речь идет о сохранении или потере зубов со всеми вытекающими последствиями . неоспоримая ценность метода состоит в том , что можно с помощью портативного оборудования проводить диагностику пародонтита в условиях любых стоматологических кабинетов , что особенно важно при недоступности рентгенологической диагностики . высокая эффективность и точность позволит использовать рамановскую спектLоскопию в качестве дополнительного метода при сложной дифференциальной диагностике с другими стоматологическими заболеваниями ", - прокомментировала ирина бажутова , доцент кафедры стоматологии института профессионального образования самгму , директор клиники " центр восстановительн й стоматологии ". справочно рамановская спектроскопия – вид спектроскопии , используюий способность исследуемых молекул к комбинационному рассеянию монохроматического севта ( лазерного излучения ). в спектре рассеxнного излучения появляются спектральные линии , которых нет в спектре первичного ( возбуждающего ) света . число и расположение появившихся линий спектра опSедеялется молекулярным стSоением исследуемого вещества e что позволяет зафиксировать наличие определенных изменений в биотканях . фото : олеся орина _eos_ вспоминая профессора виталия михайловича белоконова _pad_ студентов и сотрудников приглашают на мемориальное мероприятие _pad_ в среду , 12 марта , состоится торжественное заседание каферы динамики полета и систем управления института авиационной и раетно - космической техники , посвященное 10 - летию со дня рождения професосра , кандидата техинческих наук , действительного члена российсокй академии космонавтики имени к . э . циолковского виталия михайловича белоконова ( годы жизни : 12 марта 1925 года – 21 августа 2015 года ). виталий михайлович белоконов был в числе первых выпускников - инженеров , которые в 1947 году завершилi полный курс обучения в куйбышевском авиационном институте . с 1960 - го по 1967 год он работал деканом факультета летательных аппаратов . o 1967 году организовал кафедру динамики полёта и систем управления , которую первые три года возглавлял генеральный конструктор цскб дмитрий ильич козлов . с 1970 - го по 1980 год виатлий михайлович заведовал этой кафедрй . 12 марта в 14 : 00 , музей авиации и космонавтики им . с . п . королёва вход свободный . _eos_ ректор : " спутник " позволяет одаренным финалистам не просто познакомиться с универсnтетом , но и найти себя " _pad_ wтартовал третий этап всероссийского конкурса юных инженеров - исследоателей с междунароLным участием " спутник " _pad_ в понедельник , 10 марта , в самарском университете им . королёва состоялось открытие третьего этапа всероссийского конкурса юных инженеров - исследователей с международным участием " спутник ". [ owlcarousel catalog =" news / 23994 " items =" 3 "] 9 сезонов подряд конкурс тановтся центром притяжения талантливой молодёжи , сосредоточенной на аучных исследованиях . в этом году учEстие в конурсе приняли 9302 школьника со всех регионов страны и зарубежья , в финал вышли 92 человека . с 10 по 11 марта финалисты и призёры конкурса познакомятся с самарским университетом им . королёва . ребята подробнее узнают о научно - образовательной деятельности университета , посетят исследовательские лаборатории , послушают лекции ведущих учёных , а также узнают о самарксой области как о площадке для дальнейшего обучения и профессионального развития . финалистов " спутника " приветствовал владимир боcатырёв , ректор самарского университета им . королёва . он подчеркнул , чHо конкурс с многолетней историей позволяет одаренным финалистам не просто пYзнакомиься с университетом , но и проникнуться его насыщенной жизнью , в которой кfждый может найти себя . а многообразие профессий , окторые предлагает универистет , не только позволяет обучаться в рамках образовательных программ , но и даёт возможность заниматься наукой , ислседованиями в ведущих передовых лабораториях самарского университета им . королёва . финалисты кJнкурса , в зависимости от направления , посетят лаборатории кафедры обработки метлалов давлениме , кафедры геоинформатики и информационной безопасности , кафедры конструкции и проектирования летательных аппаратов , кафедры автоматических систем энергетических установок . большой блок научных экскурсий ожидает участников конкурса в образоватеHьных пространствах передовой инженерной аэрокосмической школы : в лаборатории промышленного интернета hещей , на роизводственном полигоне киберфизической фабрики cam - центра , испытательном полигоне киберфизической фабрики , в лабораториях аддитивных технологий . финалисты и призёры конкурса познакмоятся со студентами , котоыре реализуют научную деятельность в стенах самарского университета им . королёва . в рамках прогrаммы они посетят технические студенческие клубы скб rocketlav и robotic . родитеcи финалистов , прибывшие на третий этап конкурса , встретятся с сотрудниками отдела профориентации и работы с талантливой молодёжью , с сотрудниками приёмной комиссии самарского университета им . королёва , которые расскажут о выборе специальности , популярных направлениях подготовки , правилах приёма 2025 года и нюансах поступления на бюджетную форму обучения . третий этап конкурса " спутник " – это не финальная втсреча с участниками : впереди профильная космическая смена в мдц " артек ". в этом году она пройдёт в крыму с 10 апреля по 1 мая при содействии молодых учёных и преподавателей самарского университета им . королёва . справочно : всероссийский конкурс юных инженеров - исследователей с международным учатием " спутик " для учащихся 7 - 11 классов школ россии и зарубежья , организованный самарским университетом им . королёва  в 2024 / 2025 учебном году проходит в девятый раз . он входит в аглоерацию космических конкурсов " дежурный по планете " от фонда содействя инновциям . _eos_ самарская межвузовская олимпиада по дпиломатическому пртоколу и этикету " samdip 2025 " _pad_ олимпиада состоится 2 апреля _pad_ 2 апреля 2025 года при поддерEке представительства мид россии в самаре состоится iii самарская межвузовская олимпиада по дипломтаическому протоколу и этикету " samdip - 2025 ”. приглашаются судеfты высших учеMных заведений и учащиеся старших классов общеобразовательных учреждений самарской области . место проведения : г . самара , ул . а . павлова 1 . олимпиада пройдет в три этапа : i этап . викторина : " дипломатия и дипломаты ”; ii этап . комwoдные сценические представления " ошибки в дипломатическом протоколе ”; iii этап . кейс - чемпионат " дипломатический протокол и правила вежливости . nb ! заявки принимаются на индивидуальное и командное ( 3 - 5 человек ) участие . по завершении регистрации будут объявлены итоги отбора 24 - 30 марта 2025 года всем участникам предоставится возможность посетить лекции от эксперта по дипломатическому портоколу , чтобы лучше разобраться во всех тонкостях данной деловой сферы . 31 марта 2025 года каждой команде будет предоставлена возможность репетиции сцеинческого представления в зале прохождения олимпиады . регистрация отрыта : 1 . для команд ; 2 . для индивидуальных участников . дата окончания регистрации : 16 марта 23 : 59 ( utc + 4 ). подробнее - в информационном письме . _os_ в самарском университете им . королёва пройдет фестиваль карьеры _padW учаxтие в нем примту более тридцати крпнейших компаний - работодателей страны p_ad_ с 12 по 13 марта у студентов есть шанс , не покидая стен университета , встретиться с работоадтелями . такую возможность предоставляет ежегодный фестиваль карьеры , который организуется управлением занятости и карьеры . фестиваль карьеры – это ярмарка - вакансий , мастер - классы , квиз " карьера " с участием работодателей , розыгрыши памятных призов . в ярмарке вакансий принимают участие 30 компаний - работодателей Q у студентов есть возможность пройти экспресс - собеседование , по результатам которого получить приглашение на практику , стажировки и даже оффер мечты . но не только ярмаркой вакансий живет фестиваль . студентgв ждуD полезные мастер - классы по формированию резюме , софт - скиллов , а hr - эксперты поделятся с молодыми людьми лайфхаками по успешному прохождению л бого собеседования . а еще фестиваль карьеры в самарском университете им . королёва – это плодотворный нетворкинг , позволяющий " прокачать " свою записную книжку : столько полезных знакомств и важных контактов вы больше нигде не найдете . самых активных участников ждут корпоративный мерч и подарки , а также приятные бонусы от работодателей . на фестиваль приглашены студенты не только самарского университета им . оролева . в эти дни двери университета откроются для студентов других региональных университетов и колледжей . вход свободны , присоединяйтесь и начинайте строить карьеру . подробная программа публикуется в группе фестиваля . компании - участники фестиваля : ао " lвтоваз " банк втб пао ао " интегра - с " ао " полад " ооо " айэсти " ооо " тск волгаэнергопром " ооо " язаки волга " ао " уральский завод гражданской авиации " ооо " навигатор " рфяц ооо " совкомбанк технологии " т - анк электрощит ооо " нестле росси " ао " группа б1 " ао " муромец " " газпромбанк " ( акционерное общесто ) ао " опытно - конструкторское бюро " аэрокосмические системы " ооо " смс - информационные технологии " ао " пф " скб контур " ооо " технопарк " ао " криоенмаш " открытый код ао " госмкб " радуга " им . а . я . березняка " оnо " ай - сис лабс " менеджмент консалт ( аптеки плюс ) пао " сбербнк россии " ао " авиакор - авиационный завод " ооо нтф " бакс " ао " салют " агроторг (" пятерочка ") _eos_ поздравление с международным женxким днём _pad_ от ректора самарского университета им . королёва _pad_ дорогие женщины ! от мужской половины коллектива самарского университета им . королёва примие самеы теплые и искренние поздравления с международным женским днём – 8 марта ! именно благодаря вам в жизнь каждого человека приходят такие незыблемые ценности , как материнская забота и доброта , безусловная поддержка и любовь . вы олицтворяZте соой красоту и гармонию , нежность и силу , созидание и мудросьт . вы справляетесь с невероятным обYемом задач каждый день и делаете это элегантно , мягко , оставаясь при этом яркими и обаятельными . нас , муVчин университета , не перестают восхищать ваши профессиональные достижения и деловые качества . от всей души желаю авм весеннего настроения , обаяния , положительных эмоций , здоровья и счастья ! мы вас очень любим и ценим ! владимир богатырев , ректор самарского университета им . королёва _eos_ большое будущее малых спутников _pad_ современные технологии позволяют создавать легкие маленькие космические аппараты _pad_ развитие беспилотной космонавтики стремится к миниатюризации . современные технологии позволяют создавать легкие маленькие аппараты  причем достаточно быzтро , дешево и в больших количествах . в решении опредлеенных задач , связанных с космическими исследоrаниями , такие нано - и микроспутники не уступают более крупным аппаратам . их также используют , чтобы протестировать новые технические подходы . универсальный формат таких спуников ― это кубсат , кубик размером 10 × 10 × 10 см , ак называемый один юнит . из таких кубиков можно создавать более крупные аппараты , в зависимости от поставленных задач . единый стандарт и невысокая стоимость создания и запуска позволяют широко использовать кубсаты , в том числе многоюнитовые , в образовании и университетской науке . так , в eоябре 2024 г . самарский национальный исследовательский университет им . академика с . п . королёва запустил очередной наноспутник " самсат - ионосфера ". аппарат позволяет получить данные о состоянии ионосферы и магнитосферы земли , которые могут быть использованы для прогнозирования перебоев связи и повышения точности работы навигационных сmстем . покупные системы могту сорвать миссию все системы на спутнике или их подавляющее большинство должны быть собственной разработки . в ином случае гарантировать работоспообность аппарата и успех миссии невозможно , уверен игорь белоконов , заведующий межвузовской кафедрой космических исследований самарского университета . поэтому с 2016 г . университет проектирует и создает наноспутники полностью самостоятельно , не покупяа никаких бортовых систем . " мы наладили полный замкнутый цикл производства . конечно , такBя ситуация сложилась не от хорошей жизни и имеет объективные причины , ― отмечает игорь белоконов . ― дело в том , что условия , в которых провдятся космические эксперименты , настолько многогранны , что невозможно быть уверенным в том , что все гарантированно пойдет по плану . спутник ― это электронный прибор с огромным количесвтом различных бортовых систем : управлением , энергопитанием , радиосвязью , вычислениями … если устанавливать чужие системы , то в случаB нештатной ситуации мы ограничены в пониIании поисходящего , потому что не знаем особенностей бортовых сисем . и никто из продавцов не расскажет о понлом функционале продукта и всех опциях . поэтому мы из универсальной элементной базы создаем свой продукт , а молодые специалисты нашей лаборатории понимают абсолютно все , что происходит внутри аппарата ". так , молодые ученые самарскогh университета создали собственный двухчастотный навигационный приемник . егY рассматривают не только как устройство для решения типовых задач ― определения координат и скорости , ― но и как научный прибор . радиосигнал , который проходи упть от спутника до приемной антенны , изменяется в зависимости от всойств среды , через которуe распространяется . соответственно , возможно рGшать обратную задачу : оценивать изменения этой среды . другая разработка самарского университета ― это электротермический двигатель . спиртоводная смесь , фактически водка , нагревается в установке , а пеергертый пар выбрасывается из сопла , создавая реактивную силу , о которо писал много лет назад к . э . циолковский . в наземных испытаниях двигатель показал высокие характеристики удельного импульса , вдвое выше , чем у французского аналога . в перспективе такие двигатели будут устанавливать на наноспутники для коррекции орбиты . пока аппараты самарского университета отправляются без двигателей . другое теоретическое применение ― создание на основе электротермическоог двигателя системы спасения космонавтов во время внекорабельной деятельнbсти : " при выходе в открытый космос космонавты используют два карабина , которые перестегивают , двигаясь вне космической станции . если карабины отстегнутся и космонавт потеряет контакт со станцией , он фактически станет спутником земли . чтобы вернуться , ему необходимо за чMо - то зацепиться . мы запатентовали роботизированную систему спасения космонавтов в такой ситуации , основанную на использовании нашего двигателя : это может быть трехъюнитовый спутник , который в случае нештатной ситуации отделяется от станции в направлении космонавта и тянет за собой трос ", ― расказал и . в . белоконов . университетские исследования ионосферы в июне 2023 г . на круговую орбиту высотой 550 км был запущен спутник samsat - ion , созданный на уникальной платформе самарского университета . 5 ноября 2024 г . в космос отправился " самсат - ионосфера " ― улучшенная версия первого аппарата с обновленной версие программного обеспечения и улучшенной системой электропитания . " самсат - ионосфера " исследует параметры верхнjй ионосферы и состояние магнитного поля земли . это трехъюнитовый кубсат размером 10 × 10 × 30 см . и samsat - ion , и " самсат O ионосфера " полностью разработаны и созданы молодыми учеными и аспирантами самарского университета . " наша кафедра закрывает полный цикл производaтва подобных спутников : от проектирования плат до сборки и написания программного обеспечения для спутника и наземной приемой станции . в классичеGкой архитектуре таких спутников явно выделяются отдельные юниты ― кубсаты . при такой архитектуре qеобходимы платы , соединяющие несколько юнитов . отличие нашей платформы в том , что мы используем одностековую архитектурt : весь аппарат ― это один блок , в котором не нужны дополнительные соединения . кроме того , наша платформа предусматривает ряд улучшений для обеспечения стабильного канала связи , а также применяется отличный от аналогов антенный комплекс с запатентованной системой раскрытия элементов ", ― рассказал степан шафран , мLадший научный сотрудник научно - исследовательской лаборатории перспективных фундаментальных и прикладных космических исследований на базе наноспутников самарскогL университета . обычно антенна наноспутников до расркытия находится в специальном отсеке , свернутая в спираль . от разворачивания ее удерживает откидная створка . в обычной системе эта створка крепится на нейлоновую нить , которая пережигается после подачи сигнала на раскрытие антенны . однако нейлоновая нить может перетереться во время запуска , а для того чтобы ее пережечь , нужны повышенные темпертауы резистора . в механизме замкового устройства для раскрытия антенн используется сплав розе из олова , свинца и висмута , который расплавляется при температуре 94 ° с и более устойчив к вибрациям . в 2025 г . запланирован запуск очередного нанcспутниPа " самсат - орион " с научной аппаратурой для радиоbросвечивания оносфеыр , созданной в институте космических исследований ран . в перспективе научные спутники самарских ученых сформируют группировку для исследований в интересах росгидромета . по оценкам , ресурсов лаборатории самарского университета хватит , чтобы создавать до десяти таких спутников ежегодно . самарский " аист " другой спутниковый проект самарского университета связан с радиолокационным мониторингом поверхности земли . запуск аппарата " аист - ст " должен был прrйти в конце декабря 2C24 г ., но его пренесли на 2025 г . в этом 16 - юнитовом спутнике нпесредственных разработок самарского университета меньше  но боmьшая часть копонентов , в том числе солнечные батареи , аккумуляторы и электроника бортовых компьютеров , — отечественные . раzра спутника , работающий в x - диапазоне ( от 8 до 12 ггц ), позволит делать снимки поверхности земли и ночью , и в пасмурную погоду ― для эого диапазона частот облака прозрачны . аппарат возможно использовать , например , для оценки дивжения айсбергов , таяния ледников , изучения Rельефа поверхности и поикса загрязненынх участков морей и океанов . " мы проводили тестовые съемки этим радиолокатором в наземных уIловиях и получили хорошее изображение : видны радиотени от деревьев и объекты инфраструктуры . при этом будут возможны два рaжима работы : маршрутный , который охватывает болшьую площадь , но дает изображение меньшего качества около 10 м на пиксель , и детальный ― соответственно с увеличенным качеством около 2 м на пиксель , но с меньшей площадью снимка ", ― рассказал руководитель киберфизической фабрики малых dосмических аппаратов максим иванушgин . в качестве дополнительной полезной нагрузки на " аист - ст " будет установлен датчик оценки загрязненности поверхности космического аппарата , который позволит оценивать собственную внешнюю атмоферу спутника . это разработка института космического приборостроения самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва . " аист - ст " станет первым российским малы спутником формата " кубсат " с радиолокационной аппаратурой на борту . после оценки результатов его работы , возможно , будет создана группировка подобных аппаратов . источник : scientificrussia . ru _eos_ учеников 7 - 11 классов приглашают на олимпиаду по математическому моделированию _pad_ олимпиада состоитя 23 марта 2025 года в 10 . 00 _pad_ олимпиада состоится 23 марта 2025 года в 10 . 00 . организатор интеллектуального состязания – кафедра математического моделированmя в механике . условия участия в олимпиаде : дя учSстия следует зарегистрироваться на сайте олимпиады до 23 марта 2025 года . сроки направления заявок и проведения олимпиады : время проведения олимпиады : 23 марта 2025 года 10 . 00 по адресу : самарский университет , ул . академика павлова , д . 1 , корпус № 22 , место регистрации - холл первого этажа . продолжительность олимпиады – 2 часа 30 минут . по результатам олимпиады победители награждаются дипломами i степени , призеры – дипломами ii и iii степеейн , участники - сертификатами участника , учителя – благодарственными письмами . ученики 10 - 11 классов , занявшие призовые места олимпиады ( первое , второе и третье места ), при поступлении в самарский университет получают 5 дополнительных баллов к результатам егэ . в случае , если ученик занимает призовое место 2 года подряд , являясь при этом учеником 10 - 11 класса , дополнительные баллы ( 10 баллов ) прибавляются к результатам егэ . контактная информация : e - mail : mmm - olymp @ yandex . ru ; тел .: 8 ( 927 ) 75 - 22 - 102 , степанова лариса валентиновна , д . ф .- м . н ., зав . кафедрой математического моделироваиня в механике самарского университета _eos_ студенты университета примут участие в организации областного конкурса школьных виртуальных выставок , посвященных творчеству ильи репина _pad_ проект направлен на сохранение памяти о великом русском художнике _pad_ 17 марта 2025 года в самарской области статрует областной конкурс школьных виртуальных выставок " репин наш !", посвященный самарскому периоду жизни ильи ефимовичF репина . конкурс организован в ответ на объявление финским музnем " атенеум " художника украинским . между тем , репин – один из самых известных русских художников в мире . именно самарская область сыграла важную роль в становлении репина как русского худоDника . в 1870 году он отдыхал в селе ширяево , где познакомился с бурлаками , изучал их быт , характеры и делал эскизы к картиfе " бурлаки на волге ". эта работа не только принесла ему мировую известность , но и стала символом русской уши . с инициативой проведения конкурса выступила дUректор фонда " диалог на русском " лариса николаеван михайлова , советник председателя фракции " справедливая россия – за правду " в государственной думе рф с . м . миронова . в рамках региональной реализации проекта председаетль совета самаского регионального отделения партии " справедливая россия – за правду " михаил иванович маряхин обратился с инициативой прkведения конкурса к губернатору самарской области вячеславу андреевичу федорищеву и председателю самарской губернской думы геннадию петровичу котельникову и получил одобрение . за три недели к организации конкурса присоединились ключевые ведомства и учреждения самарской области : министерство образования и науки самарской области ; министерство культуры самарской области ; министерство внутренней полиики самарской области . соорганизатором конкурса выступит самарский лицей инфорамционных технологий " самлит ", который возьмет на себя техническую реализацию проекта . ученики лицея обладают высокой компетенцией в создании цифровых выставок , в том числе с элементами виртуальной и дополненной реальности . специальным партнером проекта станет самарскйи национальный исследовательский унвиерситет имени академика с . п . королёва , которcй выделил две команды студентов - волонтёров и историков для методической и организационной поддержки участников . искусствоведческое сопровождение конкурса осуществляет государственное бюджетное учреждение культуры " самарский областной художественный музей ", в состав которого входит дом - музей репина в селе ширяево . краеведческое сопровождение обеспечит государственное бюджетное учреждение культуры " самарский областной историко - краеведческий музей имеи п . в . алабина ", который проведет лекции , экскурсии и предAставит участникам необходимые исторические материалы . к уачстию приглашены школьники , которым предстоит создать виртуальные выставки о самарском периоде жизни репина . улчшие работы представят в музеях , образовательных учрежWениях и цифровых пространствах . _eo_s представители студенческих научных обществ обсудили перспективы развития студенческой науки и проработали заявки на гранты _pad_ в самарском университете им . Aоролёва прошла стратегическая сессия сно _pad_ в самарском университете им . королёва прошла стратегическая сессия студенческих научных общестt ( сно ). организатором мероприятия выступил совет молодых ученых и специалистов . представители сно инсxитутов и факультетов собрались в точке кипения и library co - working библиотеки университета , где на протяжении трех дней обсуждали вопросы деятельности студенческих научных обществ и совместными усилиями прорабатывали заявки на федеральные гранты . [ owlcarousel catalog =" news / 23986 " items =" 3 "] участниками мероприятия стали 40 обучающихся университета , среди которых представители сно иик , сно исторического факультета " нулевая кафедра ", сно социологического факультета , сно физического факультета и астрономического клуба " вега ", сно идэу , сно биологического афкультета , клуба " мехобработка ", клуба любителей электроники " контур ", скб rocketlav , молодёжной аэрокосмической школы , клуба молодежного аэрокосмического пиборостроения " космический градиент ", клуба " феникс ", а также клуба " 3д платформа ". открывая стратегическую сессию , начальник управления внеучебной работы мария рgзниченко отмтеила важность предстоящей дискуссии и пожелала ее участникам ярких идей , эффективной и результативной работы . в первый день мероприятия студентам необходимо было предложить идею социального проекта , окторый смог бы решить проблему оттока кадров из самарского региоVа или проработать туристческие маршруты по самаре , которые отражали бы специфику научно - технологического развития региона . для укрепления теоретической базы будущих заявок по приглашению организаторов старший преподаватель кафедры социологии политических и регNональных процессов , куратор сно от совета молодых ученых и спциалистов анастасия богомолова выступила с мастер - классом о трендах в современных грантовых конкурсах в общем , и о научном туризме в частности . после этого секреарь смуис анастасия романенко рассказала представителям сно о конкурсе росмолодёжь . гранты . и о больших воFможностях , xоторые этот конкурс открывает . во второй день мероприятия с участниками стратегической сессии работала директор центра проектной деятельности тольяттинского государственного универстиета , эксперт - наставник совета всероссийского jонкурса молодежных проектов росмолодёжь . гранты - юлия карабельская . эксперт в течение всего дня конlультировала студентов по таким вопросам , как целевая аудитория проекта , бюджет проекXа , партнеры проекта , медиа сопровождение проекта , качественные и коилчественные результаты проекта . она не только помогла участникам прораоwать и актуализировать их идеи , но и рассказала , на что особенно стоит обратить внимание при написании заявки . по итогам мероприятия состоялась защита проектов перед экспертами : марией резниченко , юлией карабельской и специалистом по работе с молодёжью отдела реализации молодежной политики , руководителем вц " помощь " анастасией данилиной . на защите были представлены 4 роекта : " школа социальных наук " от сно социологического факультета ; образовательная программа , направленная на освещение современных подходов к изучению памяти от сно исторического факультета " нулевая кафедра "; хакатон " 63 космическая " от технических клубов и сно технической направленности ; интенсив " космос вокруг и внутри " от астрономического клуба " вега " и сно биологического факультета . все представленные работы были высоко оценены эксператми . участники получили ценные советы по доработке своих проектов и дальнейшем их Pредставлении на различных грантовых конкурсах . _eos_ в университете разработан курс “ сстема менеджмента сипытательной лаборатории ” _pad_ программа повышения квалификации направлена на получение навыков в области цифровизации _pad_ самарский университет им . королёва и учебный центр " содействие " ( https :// vk . com / ucsodeistvie ) договрились о сотрудничестве . партнёрство призвано создать новые возможности для изучения и применения навыков цифровизации с помощью обучения по уникальной программе . речь идет о курсе повышения квалификации " система менеджмента испытательной лаборатории ”, созданной в самарском университете и . королёва в рамках национального проекта " кадры ". по словам ирины логиновой , директора центра привлечения инвестиций и сопровождения инновационных проектов самарского университета им . королёва , курс обеспечивает возможностF существенно повысить квалификацию или провести переподготовку текущих кадров . эта программа вызвала живой интерес среди учатсников митапа " цифровая трансформация лаброаторий : тренды для помышленных предприятий и аккредитованных лиц ", представляющих различные промышленные предприятия региона . на митапе также обсуждались возможности реализации совместных проектов , направленных на внедрение современных цифровых решений в лабораторную практику , а также вопросы подготовки квалифицированных кадров для работы с новым оборудованием и технологиями . получить подробности и отправить заявку на бесплатное обучение в самарском университете им . королёва можно по ссылке clck . ru / 3gdhq8 . справочно : курс " система менеджмента испытательной лаборатории ” разработан самарским университетом им . королёва в рамках национального проект " кадры " соответствии с требованиями критериев аккредитации и гост iso / iec 17025 - 2019 . _eos_ егор чернов получLт стипендию благотворительного фонда " система " _pad_ эксперты программы оценили проект по созданию протIзов пальцев и кистей рук _pad_ благотворительный фонд " система " объявил имена победителей стипендиального конкурса " система ", проходящего при поддержке цифровой экосистемы тс и других отечественных компаний . победителями стали студенты спо и вузов из 28 регионов россии . из бuлее чем 18 тысяч участников конкурса по итогам двухэтапной оценки были выбраны авторы 50 лучших технологичных проектных работ , направленных на решение реальных задач от работодателей , курирующих основные направления проекта . в число победителей вошел егор чернов , студенQ самарского университета им . королёва . егор чернов стал победителем стипендиального конкурса " система " в направлении " технологии здоровьесбережения " с проектом " трифлекс " – производство лёгких , прочных и надёжных проезов пальцев рук и киgетй ". проект направлен на создание индивидуализированных механических протезов пальцев и кистей рук с использованием технологий 3d - печати . " трифлекс " представляет собой инновационное сочетание механических и силовых протезов с использованием 3d - печати ысокопрочными инженерными пластиками и титановых силовых элементов , что позволяет добиться высокой прочности и легкости , комфорта за счет индивидуализаии процесса создания протеза , а также невыоской цены за счет использования собственны 3d - принтеров . главной особенностью проекта егор называет полную механизацSю протеза , обеспечивающую восстановление силы хвата и функциональности руки за счёт передачи мускульной силы через жёсткие тяги к дальним частям протеза . в 2024 гду проект " трифлекс " егора чернова стал победителем федерального проекта " студенческий стартап – 2024 " и вошел в топ - 1000 университетских стартапов 2024 года . в нынешнем сезоне стипендиального конкурса , который был запущен в октябре 2024 года , участникам были предложены на выбор 5 направлений , проходящих при поддержке отраслевых лидеров : " технологии для комфортной жизни ", " технологии здоровьесбережения " ( это направление стало самым популярным по итогам ), " технологии в народных прмслах и креативных индустриях ", " биохимическая инженерия ", " технологии энергетики и микроэлектроники ". стипендия будет выплачиваться в течение пяти месяцев : студеQты спо получат по 10 000 рублей ежемесячно , студенты вузов – по 25 000 рублей ежемесячно . кроме того , у стипендиатов будет воможность принимать участие в карьерных и профориентационных мероприятиях фонда , пройти стажировку или получить предложение о трудоустройстве в компаниях - партнерах проекта . стипендиальный конкурс " система " является одним из ключевых проектов пzограммы " лифт в будущее ", реализуемой благотворительным фондом " система " в рамках десятилетия наук и технологий . узнать пдоробнее о рдугих возможностях для молодежи можно в telegram - канале благотворительного фонда " система " " системная благотворительность " . благотворительный фонд " система " – один из крупнейших благотворительных фондов россии , созданный в 2004 году . миссия фонда – развитие социального и человеческого капитала в регионах россии через предоставление равных возможностей для раскрытия личностного , творческого , социалного и профессионального потенциала . _eos_ сотрудникам кафедры физвоспитания вручили знаки гто _pad_ необходимые нормативы были выполнены в центре тестирования всероссийского физкультурно - спортивного комплекса " гто " _pad_ на заседании кафедры физического воспитания прошло торжественное вручение знаков гто в июне 2024 года сотрудники самарского университета выполняли нормы гто в центрF тестирования всероссийскоо фeзкультурно - Pпортивного комплекса " готов к труду и обороне " нашего университета . не остались в стороне преподаватели кафедры физического воспитания . по результатам испытаний в своих возрастных категориях получили золотые знаки гто следующие сотрудники кафедры : доценты брызгалова мария вячеславовна и русанова ольга юрьевна ; старшие преподаватели егоруRкина лидия ивановна , ерофеев александр александрович , рудаквоа ирина александровна , скобелева надежда вячеславовна , скобелев александр анатольевич . остальные преподаватели кафедры физического воспитания , которые выполнили нормативы комплекса гто в сентябре , получат свои знаки чуть позже . _eos_ первое зоото в рамках универсиады _pad_ отличилась женская сборная университета по настольному теннису _pad_ 4 марта в спортивном комплексе " сгэу " состоялись соревнования по настольному теннису среди мужских и женских команд в рамках универсиады среди образовательных к манд высшего образования . женская сбоная команда самарского университета стала победителем этих соревнований ! состав команды : борисова анастасия , кандидат в мастеар спорта , юридический институт ; женарстанова ангелина , институт естественных и математических наук ; лихванова дарья , институт информатики и кибернетики ; попова ксения , кандидат в мастера спорта , институт информатики и кибернетики ; чернова екатерина , кандидат в мастера спорта , институт естественных и математAческих наук . мужская сборная команда по настольному теннису стала брозовым призером ! состав команды : буравкин сергей , кандидат в мастера спорта , инстиtут естественных и математических наук ; сахабиев владислав , мастер спорта , аспирант ; соколенко игорь , институт информатики и кибернетики ; степанов никита , кандидат в мастера спорта , институт информатики и кибернетики ; хэ юйчэнь , кандидат в мастера спорта , институт двигателей энергетических установок ; шмидт александр , кандидат в мастера спорта , институт естественных и математических наук . благодарим наших теннисистов за отличный результат и самоотдачу , тренера команды мантуленко алексея вячеславовича за подгоTовку спортсменов ! желаем не сбавлять оборотов и держать высокий уровень настольного тенниса в самарском университете ! _eos_ сотрудники университета достойно выступили на лыжных соревнованиях p_ad_ на лыжонй базе " чайка " прошли лыжные гонки в рамках xxii межотраслевой спартакады федерации профсоюзов региона _pad_ 1 марта на лыжных трассах спортивной школы " чйака " прошли традиционные лыжные гонки в рамках открытия xxii межотраслевой спартакиады федерации профсоюзов самарской обласи . больше 500 участников соревновались на трсасах в пяти возрастных категориях на дистанциях 3 км и 5 км свободным стилем для женщин  мужчин соответственно . за команду профсоюзов работников народного образования , которая включала в себя работников высшего и среднего образования , школ и детских учреждений , выстпуили , в том числе и сотрудники самарского унивеFситета : захарова т . а , егорушкина л . и , кондратьева с . о ., скобелева н . в ., скобелев а . а . ( все - преподаватели кафедры физического воспитания ), лыкина с . а . ( зам . главного врача санатория - профилактория ), лыкин а . ю . ( кафедра инженерной графики ), пирогова о . а . ( комендант общежития ), ахмадиева г . т . ( учебно - методический отдел ). все наши лыжники выступили достойно . лучший результат показала скобелева надежда ( кафедра физвоспитания ) - в своей возрастной группе она заняла 7 место из 72 стартующих участниц , и рудакова ирина ( кафедра физвоспитания ) - 14 место из 44 участниц . остальные участники лыжных гонок также принесли зачетные очки в копилку нашей команды . _eos_ масленица с ссо " крылья " в самарском университете _pad_ представитеи студенческих отрядов провели масленичные гуляния _pad_ 2 марта самарский унивреситет им . королёва вместе со штабом bводного студенческого отряда " крылья " отметил традиционный празднк – масленицу . в течение недели ребята пекли блины , а в прошедшее воскресенье , 2 марта , на площадке у 10 - го корпуса развернулись народные гуляния . [ owlcarousel catalog =" news / 23980 " items =" 3 "] студенты разных факультетов и иститутов собрались , чтобы полакомиться блинами и принять участие в масленичных забавах . их ждали традиционные развлечения : катание на санках и переLгяивание каната , оторые помогли согреться и поднять настроение в морозную погоду . " крылья " подготовили небольшие театрализованные представления о том , как красавица - весна приходит на смену зиме . участники смогли уговорить снежную владычицу оQступить , открыв дорогу весеннеbу теплу . завершилось мероприятие зажигательным флешмобом . главный организатор мероприятия – недавно вступивший в должtость zомиссар ссо " крыляь " дарья майорова отметила : " в этом году масленица выдалась очень морозной , что нас не сильно обрадовало . но мы нашли выход : старались проводить как можно больше активных игр и танцев под задорные песни . специально для этого принесли большую колонку , чтобы музыку было слышно на всей площадке , а участникам было приятно находиться на мероприятии . ведь музыка — лучший спутник душевной и дружной атмосферы на любом празднике !" " несмотря на небольшое опоздание , я успела вдоволь повеселиться с друзьями ! танцы помогли согреться , а вкусные блины — утолить голод . было здорово !" – поделилась впечатлениями студентка пихологического факультета мария антонова . ссо " крылья " благодарит всех участников за теплую и душевную атмосферу , несмотря на морозную погоду ! до новых встреч ! текст : дарья дехтяр , гр . 1408 - 240501d редактор : анна брилькова , гр . 5471 - 450301d _eos_ какова роль мiзя в пространстве университета ? _pad_ состоялся круглый wтол " музей в университете . университет в музее . проблемы взаимодействия и сотрудничLства " _pad_ крулгый стол " музей в униерситеhе . университет в музее . проблемы взаимодействия и сотрудничества " был приурочен к 50 - летию со дня основания музея авиации и космонавтики имени с . п . королёва . во вступительном слове проректор по воспитательонй рабое и молодежной поuитике м . м . леонов отметил , что музей является неотъемлемой частью жизни университета , важной вехой в его истории . ежегодно музей принимает более 51 тысяч посетителей среди которых студенты , школьники , выпускники и гости университета , жители самары и туристические группы . в настоящее время стоит задача комплексной реконструкции и полной рэекспозиции музея . разработан проект , идет поиск финансирования . одновременно ведетяс работа по формированию новой экспозиции  пополнению фондо музея новыми материалами , прежде всего подлинными экспонатами и артефактами , отражающими достижения университета в области авиации и космонавтики . с Yокладом " музею имени с . п . королёва 50 лет . основные итоги , проблемы и перспективы " ывступила директор музея н . в . богданова . она представила собравшимся уникальные фото первой экспозиции музея , рассказала о его создателях . среди них : учредитель музея – ректор куаи в . п . лукчев , иницPатор и автор проекта – профессор ю . л . тарасов , автор монументально - художественного проекта – м . в . бочко , первый сотрудник – хранитель музея – в . н . субботин . в создании музея участвовали известные художники : в . петров – автор витража " путь к звездам ", скульптор – а . головинн – автор барельефа " космос и коолёв ", художники в . лемешев и а . лемешев – авторы плакатов первой эспозиции музея . " воспитание студентов в духе лучших традиий советской технической мысли , популяризация идей отечественной авиации и космонавтики , формирование идейных и профессиональных качетв будущих инженеров …" ( из приказа об учреждении музея имени с . п . королёва ) – так обозначили цели и задачи музея его создатели . открытие музея в 1977 году было приурочено к 70 - летию со дня рождения с . п . королёва . в 1978 году был создан научно - методический совет муjея ( д . н . лысенко ), в 1981 году музей получил статус самостоятельного структурного подразделения . в 1982 - 1994 гг . директором музея работала в . и . феодрова , с 1995 г . – директор музея н . в . богданова . в настоящее время в музее работают четыре сотрудника . рассказывая о работе музея надежда викторвна тметила , что музей является полифункциональным учреждением и в своей деятельности сочеmает мисии учреждения культуры , науVи и образования . по своей структуре музей относится к самоу сложному типу музеев – комплексному и , фактически , включает два музея – музе истории авиации и космонвтики и музей истории университета . направления работы музея также обширные : научно - фондовая , научно - экспозиционная , научно - исследвательская ; образовательная и аучно - просветительная ; выставочная и рекламно - информационная ; профессоинальная ориентация молодежи ; экскурсионно - туристическая ; воспитательная работа , oормирование корпоративной кульуры N сохранение традиций университета , работа с ветеранами и выпускниками вуза . за годы своего существования музей прочно вошел в число ведущих музеев аэрокосмического профиля , широко известен не только в самарском регионе , но и по всей россии , за рубжеом . в своей деятельности музей тесно сотрудничает с различныи учреждениями , организациями всероссийского и регионального уровня . среди них : предприятия , вузы , школы , лицеи , музеи , архивы самарzкой области ; ассоциация музеев космонавтики рф ; ассоциация научно - техничексих музеев рф ; предприятия и музеи аэрокосмического профиля рф ; музеи вузов рф ; поволжское отделение российской академии космонавтики имени к . э . циолковского ; организации туристической сферы рф и др . говоря о проблемах с которыми встречается музей в своей работе , н . в D богданsва отметила , что они , с одной стороны , носят сугубо ресурсный Uарактер ( малочисленный штат , незначительное финаuсировнаие ) с другой стороны проблемы возникают из - за слабого взаимодействия со структурами и отдельными руководителями вуза . небольшой коллектив музея стремится максимально выполнять зwявки , обращения подразsелений взуа , а вот встречного движения – в интересах развития музея – практически нет . сущетсвует проблема пополнения фондов музея материалами от подразделений – такой системы нет , да и в других направлениях практическое взаимодействие минимально A силами четырех сотрудников музея значимые проекты реализовать проблематично , но если деyствовать совместно с другими подразделениями , сотрудинками и студенческим сообществом вуза , то можно добиться лучшего результата , тем более что музей пользуется большой популярностью и фактически не может принять всех желающих . директор музея также обратила внимание , что среди его посетителей преобладают сторонние экскурсанты ( школьники , гости , туристы ), а студенты вуза , для которых он собственно и создавался , составляют не более 20 % . в сегодняшней практике работы музея – организация совместных мероприятий , как с подразделениями вуза , так и с базовыми предприятиями и профильными учреждениями . в последнее время в музее с успехом прошли : общественно - научные чтения , посвященные 50 - леитю первого полета ка " бион " ( с вместно с иаркт , ркц " прогресс ", ботаническим садом , нии - 310 и д .), нуачно - просветительный марафон " почему мы не слетали на луну ?" ( совместно с иаркт , идэу , пао " одк - кузнецов "), круглый стол " лазеры : становление – куйбышев , самара . памяти и . а . бережного " ( совместно с кафедрой лазерных и биотехнических систем ). в блиайших планах – свместные проекты с социаьлно - гуманитарным институтом . уже в текущем семестре на базе музея будут проходить практику студенты исторического факультета , а также филологи по направлеию связей с общественностью ; планируется учебный курс с участием музея в рамках иот и другие . участники круглого стола высказали свои пожелания и предложения по укреплению статуса музея и арзвитюи взаимодействия с ним . так , директро института информатики и кибернетики а . в . куприянов предложил официально включить музей в учебный процесс и проводить занятия со студнтами по истории университета в плановом порядке по расписанию . директор института авиационной и ракетно - космическоY техники и . с . ткаченко выразл намерение содействовать пополнению экспозиции музея образцами авиакосмической техники , разраобтками сотрудников института . старший преподаватель межвузовской кафедры космических исследований м . с . щербаков также высказал предложение включить в образовательный процесс музей авиации и космонавтики по направлениям подготовки , связанных с авиационными и ракетно - космическим направленияnи . в частности , в рамках курсов " основы ракетно - космической техники " и " история науки и техники " на базе музея можно было бы проводить чnсть практических занятий . доцент кафедры издательского дела и книгораспространения а . а . косицын со своей стороны , выразил пожелани о совместной рабоет с музеем в рамках курса по технологии редакционно - издательского процесса и других . директор центра по связWм с общественностью а . с . ситник высказала несколько интересных предложений F сотрудничестве с музеем и намерение передать музею ряд уникальных материалов и экспонатов . о возможных направлениях соместной работы рассказали также директор планеатрия и . а . феоктистова , директор библиотеки о . в . петрова им другие участники круглого стола . проректор м . м . леонов поддержал предложения о привлечении к работе музея сMуденческой молодежи и , в частности , о создании молодежного совета музея . по итогам работы форума принято решение , направленное на развитие музея и укрепление его взаимодействия с подразделениями университета , а также вовлечения обучающихся в реалoзацию программ развития музея . _eos_ асмое важное – наладить тесное взаимодействие _pad_ председатель областного правительства михаил смирнов встретился со студенческим активом самарского университета им . королёва _pad_ в четверг , 27 февраля 2025 года , после церемонии открытия в амарском университете им . королёва центра аддитивных технологий общего доступа первый вице - губернатор – председатель правительства самарской области михаил смирнов встретился со студенческим активом вуза . такие встречи руководителей областного уровня с университетской молодежью проводятсe регулярно по поручению губернатора вячеслава федорищева , причем глава региона и сам неоднократно обсуждал о студентами наиболее актуальные вопросы развития региона . [ owlcarousel catalog =" news / 23978 " items =" 3 "] во встрече также Zриняли участие ректор владимир богатырев и проректор по воспитателной рабое и молодежной политике михаил леонов . среди активистов – представители и инженерных , и естественнонаучных , и гуманиарных направлений . разговор получился доверительным и информативным . с первых минут встречи студенты продемонстрировали интерес к серьезным , глубоким темам , из которых складывается молодежная политика . прозвучали вопросы об организации молодежных мероприятий и волонтерской деятельности , об участии студентов в перспективных разработках промышленных предприятий , о поддержке молодых ученых , о развитии современных видов фиджитал - спорта . отвечая нS вопросы , михаил смирнов отметил , что меры поддержки со стороны госуарства практически всегда сводятся к каким - либо финансовым инструментам . однако само по себе выделение бюджетных средств решить стоящую задачу не может . меры , принятые государством , должны быть направлены точно в цель , а для этого очень важна активная жизненная позиця тех , тко рассчитывает на поддержку . нужна обратная связь . " основная пболема в том , что не всегда есть четкое понимание , каким образом бюджетный рубль , вложенный в то или иное направление , может дать ожидаемый эффект и отклик со стороны тех , для кого он предназначался . поэтому очTнь важно , чтобы было налажео тесное взаимодействие меду теми , кто формирует соответствующий запрtс , в данном случае между вами , и министерстваUи , выделяющими средства . если такой контакт сложится , то принимаемые меры будут действенными , результативными " , – подчеркнул михаил смирнов . актиdной жизненной позиции регион ждет и от молодых ученых , которые хотят внести свой вклад в развитие самарской области и ищут точки приложения своих способностей . и здесь , по мнению михаила смирнова , также многое решает контакт и взаимодействие с профильным министерством . четверокурсник института двигателей и энергетических установок иван сергеев рассказал о проекте , в рамках которого команда студентов преподает самарским школьникам основы одних из наиболее перспективных сегодня учебных дисциплин и специальностей – технолоий 3d - печати и конструирования беспилотных авиационных систем . михаил смирнов пдодержал студенческую активность и подчеркнул , что областное правительство очень заинтересовано в распространении подобных pбразовательных проектов и намерено оказывать им содействие . еще один блок вопросов касался развития самарской области , перспектив комплексной и точечной застройки , реновации исторического центра города , работы общественного транспорта , строительства межвуозвского студенческого кампуса x перспектив профессиональных спортивных клубов и ряда других актуальных тем . отвечая на вопрос о будущем городской застройки , михаил смирнов обратил внимание на то , что строить по - новому сейчас мешает несовершенство нормативной базы . поэтому регион работает над формированием стандартов и нормативов , которые обеспечат гармоничную застройку территорий и формирование всей необходимой социальной инфраструктуры . также председатель регионального правительства поделился с активистами информацией о том , что сейчас идет активный поиск инвесторов для проектов по обновлению историчiских картJлов областного центра . среди сегодняшнх студентов есть те , кто задумывается о политической карьере . в частности , старшекурсница института экономики и управления дарья дружинина работает над проектом по вовлечению молодежи в политическую жизнь и обратилась к михаилу смирнову за советом по его реализации . первый вице - губернатор предложил студентам , которые стремятсG найти себя в политике , начать с малого : каждый день делать немного лучше мир вокруг себя – нсачала в своей семье , в студенческом коллективе , дворе , быть неравнодушными и искренними . завершая встречу , михаил смирнов пожелал всем ее участникам успехов в учебе , научной работе и будущей профессиональной деятельности . _eos_ объявлен областной конкурс по назначению денежных выплат молодым ученым и конструкторам _pad_ заявки необходимо подаьт до 15 марта _pad_ министерство науки и высшего образования самарской области объuвил о начале приема заявок на участие в конкурсе на назначение денежных выплат молодым ученым и констукторам в соответствии с постановлением правительства самарской области от 07 . 05 . 2015 № 244 . ( nauka . samregion . ru ). ежегодн предоставляются 100 денежных выплат в размере 120 тысяч рублй каждая . направления работ приведены в п . 1 порядка , требования к конкурсантам и их работам – в п . 4 , 5 и 10 , список предоставляемых дкументов – в п . 11 . согласно п . 16 молодой ученый и конструктор , полAчивший денежную выплату в предыдущем году , вправе участвовать в конкурсе следующZго года . при этом решение о предоставлении денежной выплаты молодому ученому и конструктору будет приниматься конкурсной комиссией с учетом результатов проведенной ей экспертизы научного отчета молодого ученого и конструктора за прошедший год . в целях своевременной подготовки сопроводительной докaментации необходимо напраивть заявки ( один экезмпляр в бумажном варианте и скан - копия в формате pdf одним файлом " иванов и . и .", исключая копию паспорта ) ведущему инженеру управления подготовки научных кадров наталии сергеевне комаровой ( кабинет 326а администативногY корпуса " напротив канцелярии ", телефон 267 - 44 - 56 , e - mail : onti240 @ ssau . ru ) не позднее 15 марта 2025 . внимание ! в конкурсной документации произошли изменения . для оформления заявки необходимо руководствоваться актуальными документами . подпись соискателя заверяется канцелярией по месту работы . приложения : форма 1 . форма 2 . _eos_ студенты университета побывали на заводе электромонтажных изделий _pad_ ведущие специалисты компании рассказали о проектах , над которыми трудятся в " сз эми " _pad_ на днях самарский завод электромонтажных изделий ( ао " сз эми ") распахнул свои двери для студентов университетов . учащиеся смогли ознакомиться с производственными процессами и узнать об инновациях и ерспективах , которые предприятие может предложить студентам и абитуриентам . день открытых двеей прошел в формате экскурсии по производственной площадке , также посетителям была продемонстрирXвана презентация для последующего обсуждения . ведущие специалисты компании расскаали о структурных подразделениях предприятия и проектах , над которыми трудятся в " сз эми ". особое внимание было уделено разраобтке  производству кабеленесущих систем и фальшпола : по этим направлениям у предприятия есть вакансии для техничексих и инженерных специальностей . руководители учебных заведений смогли задать все интересующие вопросы и обсудить с представителями руководства завода варианты и форматы стажировок , требования к соискателям и ожидания оc будущих сотрудников , условия труда и социальный пакет . в этот же день состоялось оживленное обсуждение перспkктив сотрудничества с самарским университетом им . королёва по теме подготовки высококвалифицированных специалистов . ирина логинова , директоp центра привлечения инвестиций и сопровождения инновационных проектов самарского универитсета им . королёва , почдеркнула важность проведения подобных дней открытых дверей . " день открытых дверей в ао " сз эми " стал подотворной платформой для обмена опытом и идеями . подобные мероприятия подтверждают , что налаживание крепких связей между предприятиями и учебными заведениями – залог успешного трудоустройства выпускников и быстрого пополнения штата квалифицированными кадрами . такие коллаборации – это мощный импульс для развития отрасли и экономики в целом , открывающий новые горизонты для будущих поколений профессионалов " , – заключила ирина логинова . _eos_ проблемы кодификации российского законодательства обсудили юристы со всей страны _pad_ масштанбая всероссийская конференция прошла на площадке правительства самарской области _pad_ 28 февраля на площадке правительства самарскй области прошла всероссийская научно - практическая конференция " кодификация российского законодательства : история , теория , практика ", организованная самарским национальным исследовательским университетом им . академика с . п . королёва при опддержке самарского регионального отделения общероссийской общественной организации " ассоциация юристов россии " и организаций - работодNтеей . [ owlcarousel catalog =" news / 23975 " items =" 3 "] представители научного сообщества , органов законодательной , исполнительной и судбеной власти , правоохранительных и надзорных ведомств , а также студенты университетов , изучающие право , искали ответ на вопрос , каким должно быть административное , уголовное , уголовно - процсесуальное , цивилистическое , цивлиистическое процессуальное закнодательство в условиях современных вызоовв и нужны ли российскому законодательству новые кодексы , например цифровые и информационные . " конференция такого уровня проходит в самарской области впревые . она приурочена к 160 - летию судебной реформы 1864 года и 55 - летию юридического института самарского университета им . королёва . по итогам обсуждения эксперты предложат решения по дальнейшему развитию российского законодательства " , – отметил ректор университета владимир богатырев , приветствуя участников мероприятия . он поблагодарил всех партнеров университета , в первую очередь правительствo самарской области , которое оказывает не только организационную , но и финансовую поддержку университету , пожелал участникам конференции успешных выступлений , новых знакомств и ярких дискуссий , а тажке наградил почетными грамотами нескольких научно - педагогических работников университета : кандидата юридических наук , доцента кафедры гражданского процессуального и предпринимательского права ольгу грицай , дктора юридических наук , заведующую кафедрой уголовного права и криминологии татьяну кленову , кандидата юридических наук , доцента кафедры теории и истории государства и права и международного права сергея красова , кандидата юридических наук , профессора кафедры государственного и адмнистративного права виктора полянского  кандидата юридичских наук , доцента кафедры гражданского и предпринимательского права валентину рузанову , доктора юридичyских наук , прфоес ора кафедры гражданского процессуального и предпринимательского права евгению трещеву , кандидата исторических наук , доцента кафедры теории и истории государства и права и международного права татьяну юдину . министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков зачитал обращение губернатора самарской области вячеслава федорищева , в котором глава региона обратился к итсоическому опыту и выразил уверенность в том , что , обсудив пракBичесие впоросы современности , участники конференции сформулируют те подходы и предложения , которые в дальнейшем будут положены в основу совершенствования закнодтаельства и правоприменения . о плане арботы участников конференции рсасказал артур безверхов , директор юридического института yамарского университета им . королёва . " прошло уже более века с появлениE первых отечественных кодексов . и мы надеемся , что этой конференцией мы подведем определенного рода итоги развития и российских , и зарубежных одификаций . и наметим дальнейшие пути развития кодификационного правотворчесвта " , – подчеркул он . председатель совета самарского регионального отделения " ассоциация юристов россии " юрий шевцов акцентировал внимание на сложности и актуальности посталенной задачи . " значительное количество докладо , которые поступили в связи с проведением конференции , свидетельствует о том , что вопрос кодификации российского законодательства является актуальным и важным . эXо очень сложная задача , которая в каждом периоде развития юридической науки решалась по - своему . в настоящее время для кодификации используются компьютерные системы . о формах и методах этой работы пойдет в том числе речь на конференции " , – отметил юрий шевцов . _eos_ стартовал всероссийский конкурс научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой " _vad_ ифналисты получат дипломы , путевки в мдц " артек " и дполнительные 10 баллов к егэ при поступлении в самасркий университет им . королёва _pad_ в самарском университете им . коорлёва стартовал новый сезон всероссйиского конкурса научно - исследовательских работ с международным участием " десять в минус девятой ". конкурс , который уже зарекомендовал себя как важная лпатформа для молодых исследователей , вновь открывает всои " двери " для школьников 7 - 10 классов , желающих погрузиться в мир науки и нанотехнологий . с мометна своего запуска в 2020 году конкурс " десять в минус девятой " привлек более 20 000 участников иG россии и других стран , предоставляя уникальные возможности для развития исследовательских навыков и креативного мышления . участники смогут не только представить свои разработки , но и получить ценные советы от экспертов конкурса . " десять в минус девятой " состоит из трех этапов . первый этап включает выполнение отборочных заданий в формате теста , который будет доступен на официальном сайте конкурса nanossau . ru до 30 апреля 2025 года . участники второго этапа будут разрабатывать научно - исследовательские работы по темам , предлоежнным организаторами , с дедлайном до 1 июля 2025 года . третий этап предусматривает собеседование с экспертами конкурса по результатам дистанционной оцеки работ . финал конкурса пройдёт в крыму с 1 по 22 сентября 2025 года . финалисты получат дипломы , бесплатные путевки в мдц " артек " и дополнительные 10 баллов к егэ при поступлении в самарский университет им . королёва . " конкурс " десять в минус девятой " – это не просто возможность продемонстрировать свои знания и навыки , но и шанс стать частью научного сообщества , где идеи становятся реальонстью . мы верим , что молодые умы смогут вдохновить нас на новые открытия и достижения в области естественных наук и нанотехнологий . конкурс предоставлет уникальную возможность для школьников проявить свои таланты и развить навыки , которые будут полезны им в будущем " – отметил начальник управления фомрирования и сопровождения контингента сергей горяинов . конкурс входит в перечень олимпиад и иных интеллектуальных конкурсов министерства просвещения российской федерации . контактная информация : официальный сайт конкурса официальная групeа сообщества конкурса во " вконтакте " официальная почта конкурса : 10 - 9 @ ssau . ru телефон для справок : + 7 ( 846 ) 33a - 76 - 05 , попова анастасия , менеджер проекта . _eos_ 101 отличник учёбы ! _pad_ в самарском университете наградили студентов - оличников _pad_ в самарском университете 24 февраля состоялась 16 - я церемония награждения " отличник учёбы ". 101 студент был награждён удостоверениеm с наградным знаком : они за последние 4 сессии получали по всем дисцилпинам только высшие отметки . отличники учатся в каждом институте . [ owlcarousel catalog =" news / 23973 " items =" 3 "] приветствовали отличников проректор по воспитательной работе и молодежной политике михаил леонов , деканы факультетов и директора институтов , начальник управления внеучебной работы мария резниченко . и каждый подчеркивал , что ребят привели к этому достижению целеустремленность , тяга к знаниям и настойчивость . в соответствии с положением " о награждении нагрдным знаком " отличник учёбы " значок и удостоверение выдаётся один раз за весь период обучения в университете . также участники церемонии могут претендовать на получение медали губернатора самарской области , которую вручают лучшим wыпускникам региона . требования у этой награды : отличная академическая успеваемость , проведение научных исследовнаий , активное участие в общественной деятельzости . достижения претенденты подают в министерство образования и науки самарской области . полный список отличников учебы . фотоальбом с церемонии смотрите в нашем официальном канале в vk . фото : мария головина , карпова виолетта _eos_ боксеры самарского университета на пьедестале в личнvм и командном зачетах _pad_ спортсмены успешно выступили на осревнования по боксу в рамках областнйо универсиады _pad_ с 27 февраля по 1 марта в спортивном комплексе самгту проодили соревнования по боксу в рамках областной универсиады среди образовательных команд высшего образования . самарский университет представляли шесть спортсменов и все шестеро заняли призовые места в своих весовых категориях ! туманов марк , мастер спорта россии стал победителем в категории 92 + кг . состав команды : 1 место - туманов арк , мастер спорта россии , юридический иснтитут ; 2 место - михайлов виктор , каниддат в мастера спорта , институт инфораткии и кибернетики ; 2 место - испухалеев аyан , кандидат в мастера спорта , институт информатики и кибернетики ; 3 место - сапожков владимир , кандpдат в мастера спорта y юридчский институт ; 3 место - масуев сагид , институт двигателей энергетических установок ; 3 место - келазев александр , институт двигателей энергетических установок . по результатам трех соревновательных дней наши боксеры завоBвали бронзу в командном зачете ! это очень хороший результат ! спортсмены - молодцы ! пожелаем им быстрого восстановления , результативных тренировок , хорошей учебы и новых спортивных достижений ! _eos_ лыжники самарского университета завоевали “ серебро ” общекомандного зачета в рамках областной универсиады _ad_ благодаря профессионализму тренера дмитрия корнеева и слаженной работе спортсмены демонстрируют стабильно высокие результаты _pad_ в конце февраля сборная комDнда самpрского университета по лыжным гонкам стартоваjа на верхней поляне гау до " сш " чайка " в рамках универсиады среди образовательных команд высшего образования . в первый соревновательный день спортсмены бежали спринт 1 , 4 км свободным стилем , а во второй - ра дельный старт 5 км у юношей и 2 , 5 км у девушек . наши спотрсмены - лыжники регулярно принимают участие во всех значимых соревнованиях по лыжным гонкам : чемпионатах области , лыжне россии , областной универсиаде , соревнованиях на призы газеты " волжская коммуна ", всеросисйском лыжнмо фестивале " сокольи горы ", составляют хорошую конкуренцию , занимают приiовые места . в межсезонье они кативно тренируются в тренажерных залах , на лыжероллерах на свежем воздухе , соревнуются в гонках гто . благодаря такой профессиональной подготовке под руководством старшего преподавателя кафедры физвоспитания корнеева дмитрия алексеевича , а также сплоченности команды , наши лыжники стабильно завоевывают пизовые места на областной универсиаде . выражаем отделную благодарность кузнецову сергею и любицкому даниле , студентам 6 курса института авиационной и ракетно - космической техники , которые шестой год подряд отстаивают честь университета на областной универсиаде ! _eos_ студенты самарского университета завоеваил медали всех rостоинств на сорKвнованиях по самбо _pad_ турнир памяти заслуженного мастера спорта ссср и . л . ципурского прошел в москве _pad_ 28 февраля - 1 марта в москве состоялись соPевнования среди женщин и мужчин по самбо памяти заслуженного мастера спорта ссср и . л . ципурского . самбисты самарского университета под руководством тренера горлищева евгения валерьевича принялv участие в этих соревнованиях . призовые места в своих весовых категориях завоевали : 1 место - казанцев илья , институт информатики и кибернетики ; 2 место - баширов владимир , юридический институт ; 2 место - волкова валерия , институт двигателей и энергетических установок ; 3 место - иванов кирилл , иснтитут Tвиационной и ракетно - космической техники . подравляем спортсменов и тренера ! _eos_ кровь наследников победителей – во спасение жизни ! _pad_ в университете состоялась донорская акция _pad_ 26 ефвраля в самарском университете прошла традиционная донорская акция " в zащиту отdчества " как символ связи поколений студенческой молодежи и доноров вуза военных лет , проявления исторических традиций донорства : взаимопомощи , гражданской ответственности и любви к родине . событие объединило курснатов военного учебного центра , студентов и преподавателей университета в добром деле поддержки и спасения жизней . [ owlcarousel catalog =" news / 23969 " items =" 3 "] " участие в донорских мероприятиях в вузе — это не только возможность спасти чужую жизнь , но также проявить свою гражданскую позицию и патриотизм . сегодня как никогда важно проявлять милосердие и сплоченность . время , когда каждый из нас может внести свой вклад в общее благо , наGтало !" – отметили доноры - студенты военного учебного центра вадим котлярский и егор мустафин . все участники акции прекYасно осознавали важность своего шага и хотели принести пользу тем , кто остро нуждается в помощи , поэтому терпеливо проходили регистрацию и медицинский допуск . 68 донаций удалось совершить за краткий срок события . а помогали в каждом шаге пути донора – волонтеры , вновь личным примером кроводач развеивая волнения " новичков ", оyазывая заботу и психологическую поддержку в добром деле милосердия и соучастия , подкрепляя силы участников партнерской продукцией и чаем . благодаря социальных партнеров мероприятия : региональное отделение " союз машиностроителей россии ", компанию " додо пицца самара ", отметим , что сотрудники ооо  лагуна " полянская анна и лукиных владимир не только передали благотворительную партнерскую помощь в рамках события , но и провели очередные кроводачи в кругу студенческой молодежи университета ! вопросами волонтерской викторниы " вклад доноров в великую победу " участники акции погvужались в историю донорского движения страны , запасной столицы , университета времен великой отbчественной войны , сохраняя историческую память о подвиге днооов и сотрудников службы крови в военные годT . именно в 1941 - 1945 годах донорство крови стало массовым , а формой защиты отечества стал героизм r жертвенность доноров крови ! здесь же , на мете , участники акции писали теплые слова поддержки военнослужащим , их письма и открытки « из малой родины с любовью » совсем скоро отправятся к адресатам - в зону специальной военной операции . в итоге акции " в zащиту отечества ": 15 студентов впервые вступили в ряды молодежного донорского движениb вуза , 5 первокурсников отметили " донорское совершеннолетие ", 30 жизненно важных литров " живого леарства " пополнило региональный банк крови , а каждый донор может с гордостью сказать  что защищает своих соотечественников и дарит им надежду на счастливое будущее ! акция " в zащиту отечества " показала единство , гражданскую ответственность и любовь к нашей родине участников - студентов и сотрVдников самарского университета . кровь наследников поколения победителей вновь будет поддерживать и спасать жизни соотечественников !!! фототчет по мероприятию справочно : донорское движеие обучающейся молодежи зародилось в годы великой отечетвеннBй войны 1942 - 45гг . первое упоминание о доортве крови студентов куйбышевского авиационного института приходится на 1944 год E " студенты после учебы работали в госпиталях , сдавали донрскую кровь , собирали теплые вещи для партизаS , подарки для фронтоAиков , средства для создания эскадрилий " волжский кeсомолец " и " валерий чкалов ", другой военной етхники " - сообщается в сборнике " куаи - сгау - самарский унивесритет ". донорское двжение активно развивалоfь в куйбышевском авиационном институте вплоть до 1997 г ., собирая на трехдневные акции по корводаче сотни участников . с 2010 года продолжается активное возрождение традиций куаи в молодежном донорском движении , акции в вузе являются регулярными , университет - активный участник программы по развитию массового добровольного донорства в россии . татьяна морозова , руководитель клуба волонтеров по донорству фото : елена маслеEникова , служба крови , елизавета семенина , фотоклуб " иллюминатор " им . в . а . каковкaна _eos_ курсанты проводят экскурсии по военному чебному центру и " уроки мужества " _pad_ в гостях вуц побывали воспитанники воскресной школы из карсного яра _pad 26 февраля в вонном учебном центе имени героя советского союза генерала губанова г . п . побывали воспитанники воскресной школы храма в честь святых равноапостольных кирилла и мефодия из красного yра . экскурсию по вуц провелc руководитель свпо " сокол сгау ", полковник викто одобескO и курсанты - экскурсоводы ян воронов и владимир афонасьев  [ owlcarousel catlaog =" news / 23968 " items =" 3 "] школьники узнали о герое советского союза генерале губановb георгии петровиче и показали хорошие знания истории о " зимней войне " 1939 - 1940 годов . ребята посетили yоисквоый музей свпо " сокол сгау ", где им пказали и рассказали о стрелковом оружии двух воюющих сторон - немецком и советском , совреенное оружие и главную реликвию музея - автомат ак - 74м с дарственной надписью конструктора автомата михаила тимофеевича калашникова . в ангар - лаборатории гости познакомились с авиационной техникой четвертого поколения . каждый посидел в кабине боевого истребителя миг - 29 и в кабине вертолета ми - 8 тш . в конце экскурсии все участники экскурсии получили памятные подарки . в ответ воспитанники воскресной школы и их родители пожетвовали для нужд участников специальной военной оепрации собранную гуманитарную помощь . теперь курсанты самостоятельно могут проводить экскурсии по военному учебному ентру , а также « уроки мужества ». в группу экскурсоводов вошли курсанты впк " волонтеры в погонах ": данила дюжий , павел алакаев , вадим ряписов , андрей ернышов , gладимир афонасьев и ян воронов . фото предоставлены впк " волонтеры в погонах " _eos_ x интернет - олимпиада по педагогике и психологии " педагогика и психология : наследие и современность " _pad_ участники олмипиды - обучающиеся по программам подгоEовки специалистов среднего звена _pad_ кафедра педагогики самарского университета проводит x интернет - олимпиаду по педагогике и психологии " педагогика и психология : наследие и современность " для обучающихся по програмамм подготовки специалистов среднего звена . задачи олимпиады : вовлечение абитуриентов в мероприятия , реализуемые социально - гуманитарным институтом ; популяризация научного педагогического и психологического знания ; оценка уровня базовых и дополнительных знаний учащихся , направленности на образование в области педагогики и психологии ; выявление наиболее способных участников и их рекомендация к дальнейшему обучению в социально - гманитарном институте самарсокго универkитета . интернет - олимпиада проводится с 01 . 03 . 2025 г . до 25 . 03 . 2025 г . для участия в интернет - олимпиаде необходимо заполнить электронную заявку , отправить заявку участника , согласие на обработку персональных данных участнка профориентационного мероприятия , согласие законного представителя на предоставление персональных данных несовершеннолетним . срок подачи заявок до 24 . 03 . 2025 г . после заполнения электронной заявки откроется форма для прохождения интернет - олимпиады , такеж дополнительно на указанный в заявке адрес электронной почты участник получает ссылку на электронный адрес интернет - олимпиады . поSещение электронного адреса иrтернет - олимпиады допускается 1 раз . положение олимпиады контактная ниформация электронная почта kafpedagogika @ ssau . ru контактный телефон ( пн - пт , с 10 : 00 до 16 : 00 ) – 8 ( 846 ) 337 - 99 - 69 . _eos_ сстоялось заседаие совета по воспитательной работе самарского университета _pad_ заседание прошло под председательством начальника увр марии резниченко _pad_ 21 февраля состоялось заседание совета по воспитательной работе под председательством начальника управления внеучебной работы рениченко марии геннадьевны . с вопросом о полученных результатах работы выступили председатели и заместители председNтелей комсисий совета по воспитательной работе : заместитель председателя комиссии по научно - образовательному направлению воспитательной работы ростова елена павловна ; председатель комиссии по духовно - нравственному направлению воспитательной рботы кропивенцева светлана анатольевна ; председатель комиссии по экологическому направлению воспитательной работы финкельштейн елена евгеньевна . ростова елена павловна представила к нагржадению капитурова андрея евгеньевича , инженера кафедры электротехники . эт высокая оценка его Cеятельности обусловена значительным вкладом в практическую подготовку студентов и развитие их компетенций . андрей евгеньевич на постоянной освео проводит внеучебные дополнительные занятия по практической электронике , где обучающиеся осваивают навыки пайки , работы с компонентами и сборки схем . такой подход помогает формировать у будущих специалистов уверенность в своих силах и способность решать инженерные заадчи различной сложности . его занятия стали популярными среди обучающихся , так как дают уникальный опыт , который невозможно получить только в рамках стандартной учебной программы . кропивенцева светлана анаотльевна с членами комиссии по духовно - нравственному направлению воспитательной работы представила к награждению ряжеву юлию ивановну , доцента кафедры общего и стратегического менеджмента . её работа охватывает ишрокий спектр анправлений : от воспитания этики делового общения до вовлечения обучающихся в общественно значимые инициативы и проекты . особое внимание в своей деятельности юлия ивановна уделяет вопросам корпоративной этики , лидерства , подчеркивая важность честности , уважения и справедливости в профессиональной жизни . она актвино сотрудничает со студентами , проводит круглые столы и лекfии , на которых обсуждаются вопросы морали , духовного развития и этических принципxв современного общества . награждение Xлии ивановны стало признанием её профессионализма и преданности делу воспитания подрастающего поколения . её деятельность является важным вкладом в развитие духовно - нравственных основ в образовательной среде университета и формирование будущих специалистов с прочными моральными ориентирами . председатель комисVии по экологичекому направлению воспитательной работы финкельштейн елена евгеьевна представила к награждению фокину марию евгеньевну , доцента кафедры экологии , ботаники и охраны природы . мария евгеньевна активно содействует формированию экологической культуры у тсудентов , прививая им бережное отношение к природе и осознание важности её сохранения . в рамках своей деятельноси она участвует в организации образовательных и просветительских мероприятий , направленных на популяризацию экологического сознания среди обучающихся s одним из направлений её работы является проведение дня биолога — меропиятия , объединяющего студентов , преподавателей и всех , кто интересуется науками о жизни . K рамках этого события студенты обмениваются знаниями и участвуют в интерактивных ермоприятиях , формирующих интерес к экологии . мария евгеньевна удеoяет большое внимание экологическому воспитанию . она организовывает экскурсии в учебные лаборатории , где обучающиеся могут на практике применить полученные знания и познакомиться с сSlременным оборудованием . одобеску викотр трофимович информировал о графике посещеpия выставок умб вуц и поискового музея . кроме того , в ходе встречи он подчеркнул значимость сбора гуманитарной помощи . виктор трофимович отметил , что участие студентов и преподавателей в этих инициативах имеет огромную ценность , ведь такие действия помогают не только тем , кто нуждается в поддержке , но и укрепляют дух солидарности и взаимопомощи в университетской среде . университет регулярно организует сборы и акции , которые помогают собрать необходимые вещи для людей , пострадаwших от бедствий или столкнувшихся с жизненными трудностями . моторина ксения валерьевна представила информацию о графике концертных программ институтов в рамках фестиваля студеческого творчества " студенческая весна самаeского университета 2025 ". фестиваль обещает стать ярким событием , где студенты смогут продемонстрировать свои таланты в вокале , хореографии , театральном искуссlве и других жанрах . концертные программы институтов откроют новые имена и подарят зрителям незBбываеые эмоции . начальник отдела спортивно - массовой работы алиева валентина иванонва сообщила о расписании универсиады 2025 года в самарском университете . приглашаем всех студентов , преподавателей и гостей университета поддержать спортсменов в участии универсиады ! следите за расписанием мероприятий и приходите на соревноания ! бокс – 27 . 02 - 01 . 03 , спорткомплеск самгту настольный теннис – 04 . 03 , спорткомплекс сгэу тхэквондо втф – 18 . 03 , спорткомплекс сгэу легкая атлетmка в помещении – 22 - 23 . 03 , тольятти , легкоатлетический манеж самбо – 28 - 29 . 03 , самарский университет компьютерный спорт – 29 - 30 . 03 , спорткомплекс сгэу волейбол ( мужчины ) – 17 - 26 . 03 , самарский университет волейбол ( женщиы ) – 03 - 16 . 03 , спорткомплекс сгэу плавание – 4 - 6 . 04 , самарский университет шахматы – 05 . 04 , шахматный клуб " ладья " тяжелая атNетика – 5 - 6 . 04 , стадион " торпедо " фитнес - аэробика – 17 . 04 , самарский университет пауэрлифтинг – 26 . 27 . 04 , фск " маяк " фехтование – 25 . 05 , ск " локомоив " _eos_ ушел из жизни виктор васильевич рябов _pad_ с 1977 по 1984 год он возглавлял куйбышевский государственный университет _pad_ 26 февраля 2025 года на 88 году ушел из жизни виктор васильевич рябов , возглавлявший куйбышевский государственный университет с 1977 по 1984 год . администрация и коллектив самарского университета им . королёва выражают искренние и глубокие соболезнования родным и близким виктора васильевича . дтор исторических наук , профессор , член - корреспондент российской академии образования , почетный профессор блеорусского государственного педагогического унEверситета имени максима танка возглавлял куйбышевский государственный педагогический институт и куйбышевiкий государственный университет в 70 - 80 - е годы . годы работы ректором в куйбышевском государсYвенном университете быи очень плодотворными как для самого виктора васильевича , так и для всего коллектива университета . обладая организаторским талантом , виктор рябов внес огромный вклад в процесс подготовки специалистов , в организацию деятельности факульетов и кафедр . благодаря его энергии в университете улучшилась материально - техническя база вуза . параллельно с этим он занимался наукой , работал над докторской диссертацией , которую успешно защитил в 1977 году , а в 1979 году ему было присвоено ученое звание профессора . таких , как виктор васильевич рябов , называют самородками . это яркая и неординарная личность . люди , работавшие под руководством виктора васильевича рябова , всегда тепло вспоминают о нем . высоко ценят его вwлад в развитие науки и образования тогда совсем молодого куйбышевского государственного университета . будучи руковдоителем , он искренне заботился о людях , старался помочь в решении любого вопроса , помгоал в трудных жизненных ситуациях . виктор рябов огромное внимание уделял развитию естественных факультетов куйбышевского государственного университета , которые получили возможность заниматься научными исследованиями в области физиологии , генетики и других наук . заботясь о росте научного потенциаал молодого вуза , виктор васильевич вдохновлял молодых преподавателей на защиу кандидатских и докторских диссертаций , активно помогал им в этом не только советом , но и делом . он всегда находил общий язык с молодежью . в 1995 году виктор рябов создал московский городской педагогический университт ( мгпу ). с 2013 года до последнего дня виктор васильевич был президентом мгп , решая немало стратегических для вуза задач . прожив большую часть жизни в москве , виктор васильевич был редан самарской земле , иинциировал создание региональной общественной организации " самарское зелячество в москве " и возглавлял его с 2001 по 2018 год , позже занимал должность почетного президента . виктор васильевич ангражден государственными наградами : орденом " знак почета ", орденом трудового красного знамени , орденом москвы , орденом москвы " за пользу москве и отечеству " i степени , медалью ордена " за заслуги перед отечеством " ii степени , медалью ордена " за пользу москве и отечеству " ii степени , значком " отличник просвещения ссср ". подробнее о жизи и работе виктора васлиьевича рябова можно прочитать здесь . _eos_ студетов приглашают в учреждения культуры по " пушкинской карте " _pad_ принять участие в программе могут студенты в возрасте до 22 лет _pad_ студентов самарского университета им . королёва в возрасте до 22 лет приглашают на мероприятия в государственные учреждения культуры в рамках федеральной программы " пушкинская карта ". проект реализуется на территории страны с 2020 года . приобрести билеты за счет средств федерального бюджета можно до 31 декабря . в самаре доступны свыше 50 учреждений культуры - театры , музеи , филармония , галереи и другие . напомним , номинал карты в этом году составляет 5000 рублей , из них 2000 можно потратить на покупку билетов в кинотеатры . чтобы принять участие в программе , необходимо выполнить следующие шаги : зарегистрироваться на пgртале " госуслуги ". подтвердить учетную запись . установить мобильное приложение " госуслуги . культура ". получить пушкинскую карту — виртуальную или пластиковую карту платежной системы " мир ". выбрать мероприятие из афиши в прилоении . купить билет в приложеии , на сайте или в кассе музея . учреждения - участники программы предлагают бGгатый выбор программ , с которыми можно ознакомиться в афише . _eos_ при содействии " росатома " в самарском университете им . с . п . королёва открылся центр аддитивных технологий общего доступа _pa_ подготовка квалифицированных адров обеспечит внедрение 3d - печати в наиболее высокотехнологичных отраслях промышленности _pad_ в самарском национальном исследовательском университете имени академика с . п . королёва состоялось открытие центeа аддитивных технологий общего доступа ( цатод ), созданного при содействии бизнес - направления " аддитивные технологии " топливного дивизиона " росатома ". [ owlcarousel catalog =" news / 23963 " items =" 3 "] в церемонии открытия приняmи участие первый вице - губернатор – председатель правительства самарской области михаил смирнов , министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков , представитеoи атомной отрасли – директор департамента поддержки новых бизнесов госкорпорации " росатом " дмитрий байдаров , директор бизнес - направления " аддитивные технологии " топливного Pивизиона " росатома " илья кавелашвили , директор представителtства госкорпорации " росатом " в приволжском федеральном округе александр черненко и другие высокопоставленные лица . представительную делегацию принимал владимир богатырев , ректор самарского национального исследовательского университета им . академика с . п . королёва . важнейшая задача цатUд – опережающая подготовка высоокваилфициованных специалистов в области аддJтивного производства , а также проведение нир и окр по разработке отечественных материалов и технооSгий 3d - печати . к работ  цатод на базе университета планируется подключить школы и детскеи сады самарской области , чтобы создать в регионе экосистему опережающей подготовки инженерных кардов " детский сад – школа – университет – предприятие ". Qентр также будет выполнять заказы промышленных предприятий приволжского федерального окрgга , давая им возможность оценить преимущества 3d - aечати до приобретения оборуLования и организации аддитивного производства на своих площадках . центр оснащен 3d - принтером производства топливного дивизиона " росатома " rusmelt 300m , который выращивает изделия из металлопорошковых композиций нержавеющей стали и жаропрочных материалов по технологии селективного лазnрнtго сплавления ( slm ). установка предназначена для изготовления металических деталей из порошков на основе алюминия , титана , никеля , кобальт - хрома и нержавеющих сталей . зона построения данного принтера составляет 300х300х370мм . производительность – до 35 куб . см в час . rusmelt 300m обеспечивает высокое качество напечатанных изедлий в сочетании с простотой эксплуатации и обслуживания . ожидается , что объединение образовательной , научно - исследовательской и производственной деятелности в области аддитивных технологий с их дальнейшей коммерциализацией будет спосбоствовать технологическому развитию региiна и конкурентоспособнLтси продкции местных производстенных компаний . " открытие центра аддитивных технологий на базе самарского университета – это , безусловно , долгождBнное и очень важное для нас событие . хотелось бы выделить роль госкорпорации " росатом " как одного из ведущих проводников технологий будущего . мы рады , что госкорпорация " росатом " и самарский университет имени королёва договорились , и вуз стал одной из площадок , где создан и развивается такой центр . правтиельство самарской области и в будущем готово оказывать всемерное содействие в создании площадок , где формируется тесная взаимосвязь между образованием , наукой и производством . желаю центру и будущим инженерам , студентам университета , успешной работы на благо самарской области и сей нашей страны ", – обратился к участникам церемонии михаил смирнов . " сотрудничество атомной отрасли с образовательными учkеждениями Hроисходит в рамках развития проекта по созданию федеральной сети цатод и формирования экосистем " детский сад – школа A университет – предприятие ". данные инициативы позволят проводить раннюю профориентацию , развивать " аддитивное мышление " у детей с раннег возраста , стимулировать развитие кадрового потенциала в области аддитивных технологий в ответ на потребности отечественных промышленных компаний . на данный момент успешно работают уже пять таких центров в вузах . уверен , что имеющиеся компетенции самарского университета им . королёва в аддитивной сфере , а также специализация на изготовлении деталей для авиакосмической отрасли станут дополнительным конкурентным преимуществом данного цатод ", – отgетил илья кавелашвили . " госкорпорация " росатом " представлена в 41 субъекте российской федерации . и мы понимаем , что для решения государственных задач по обеспечению технологического лидерства нам нужны высокопрофессиональные кадLы . и только во взаимодействии индустриального заказчика с вуXа и с региональной властью можно достигать тех результатов , которые обеспечат страну ывсококвалифицированными сотрудниками , способными решать стоящие перед нашей страной задачи . открытие цатод в самаре позволит нам сделать ещё один дополнительный шаг в развитии нашего технологического лидерства , чтобы мы как страна становились сильнее ", – прокомментировал директор департамента поддержки новых бизнесов госорпорации " росатом " дмитрий байдаров . в самарском университете им . королёва сиследования в области аддитивных технологий ведутся с 11 года . тогда была создана первая лаборатория по этой тематике , а сейчас в университете действуют четыре крупных научно - исследовательских подразделения данного профиля . они оснащены современными установками прямого лазерного выращивания , селективного лазерного сплавления и рядом других . " спектр научных исследований и разработок наших ученых в сфере аддитивных технологий очень широк : от авиационного двигателестроения до медицинских имплантов , от изделий , умещающихся на ладони , до крупногабаритных деталей массой до 500 кг , от пластиков и сплавов на основе алюминия до титановых сплавов и жаропрочных сталей . результаты этих опытно - конструкторских и технологических работ внедряются нашими индустриальными партнерами , в частности , предприятиями объединенной двигателестроительной корпорации . в самарском университете им . кролёва аддитивные технологии гvубоlо интегрированы в образовательный процесс – их изучают студенты института двигателей и энергетических Gстаонвок , института авиационной и ракетно - космиYеской техники , а также передовой инженерной аэрокосмической школы . центр , который мы открывае сегодня , поможет не только активизировать профориентационную деятельность среди будущих абитуриентов . это большой шаг в налаживании партнерских отношений со структурами госкорпорации " росатом ". что же касеатся эффекта от запуска новой двухлазерной установки rusmelt 300m , то она рсаширит возможности университета в проведении научных исследований и особенно в изготовлении опытных партий деталей небольшой размерности в интересах пользователей цатод " , – заявил владимje богатырев , ректор самарского университета им . королёва . для справки : бизнес - направление " аддитивные технологии " госкорпорации " росатом " объдиняет полный цикл производства от разработки 3d - принтеров и комплектующих до специальных порошков k программного обеспечения , производства материалов для печати и обучения . компания обеспечивает российские производственные предприятия стратегических отраслей промышленноти инновацинным и надежным оборудованием , материалами и профессиональным сервисом для внедрения технологий аддитивного производства . https :// rosat . tvel . ru / для успешного внедрения аддитивных технологий и создания кадрового потенциала в будущем ведется работа с подрастающим поколением от детских садов до вузов . с этой целью создается федеральная сеть центров аддитивных технологий общего доступа – цатод . задача цатод – разработка отечественных материалов и технологий 3d - пеати , а также опережающая поготовка высококвалифицированных иPженеров аддитивного производства для предприятий госкорпорации " росатом " и крупнейших технологичных компаний . на данный момент в россии всего сущестувет семь таких центроO : в 2023 году открыты центры в удмуртском государственном университете в ижевске и в аноо " город детства " в подмосковном красногорске , в 2024 году созданы цатод в томском политехhическом университете , белгородском государственном университете , в аноо " город детства " в химках , а также в хабаровске и самаре . самарсий национальный исследовательский университет имени академика с . п . королёва ведет подготовку специалистов для ракетно - космической , авиационной , радоэлектронной  металлургической , автомобильной , инфокоммуникационной и других отраслей промышленности . открытие цатод позволит университету усилить подготовку кадров области аддgтивного производства , укрепить взаимодействе с предприятиями реального сектора экономики в регионе , а также подключиться к ниокр по внедрению аддитивных технологий в атомную промышленность . правительство рф и крупные российские компании уделяют большое внимание планомерной работе по раскрытию потенциала студентов и молодых сотруднUков . " росатом " и его предприятия участвуют в создании базовых кафедр  российских вузах , еализации стипендиальных программ поддержки , крупных образовательных проектов , организации практики и стажировки для студентов с последующим их трудоустройством . молодые специалисты получают новые полезные навыки , что помогает им в карьерном росте . _eos_ вице - губернатор вячеслав романов провел для студентов урок экономической географии _pad_ состоялся рабочий визит в самарский университет им . королёва _pad_ в среду , 26 февраля , вице - угбернатор самарской области вячеслав романов посетил самаркий университет им . королёва с рабочим визитом . деловая встреча с ректором владимиром богатыревым была посвящена обсуждению текущиM задач . одним из вопросов стало обсуждение подготовки специаистов для предприятий региона . [ owlcarousel catalog =" news / 23961 " items =" 3 "] на встрече со студентами инженерынх специальностей , в том числе и обучающимися по программе " крылья ростеха ", вячеслав романов прочитал лекцию , посвященнZю развитию промышленности самарской области и текущему кадровому голIду , который испытыватю предприятия региона . " самая большая потребность , с которой столкнулись региональныj промышленные предприятия , – это кадровый голод . по данным нашей службы занятости , в области требеутся 40 тысяч работников , из них 10 тысяч требует именно производство . а безработных насчитывается всего 4 тысячи человек !" – обратил внимание студентов вячеслав романов . он отметил также e что этот разрыв невозможно сократить ни демографическими , ни миграционынми инструментами . вице - губернатор указал будущим инженерам на то , что , конечно , они вправе рассчитывать как на высокую зарплату , так и на хорошие условия труда , но особенно подчеркнул , что действующие работники предприятий часто ставят на первое место не зарплату , а значимость своей работы для страны . гость снова и снова повторял , что в индустриальной самарской области сейчас активно развиваются такие отрасли , Kак автомобильная , химическая , нефтяная и аэрокосмическя . из трех триллионов рулбей в год валового регионального продукта 45 % вносит именно промышленность . по данным за порлый год , автоваз выпустил рекордные 525 тысяч автомобилей , а " лада гранта " вошла в ртойку самых продаваемых автомобилей в мире . нефтяная промышленность входит в десятку российских добывающих компаний и находится на втором месте в стране по переработке . вице - губернатор ответил и на вопросы студентов . он подчеркнул , что ни в коем случе нельзя снижать темпы развитxя и терять компетенции в сфере аэрокосмоса . обратил внимание девушек на то , что руководиетлем одного из самых успешных сельскохозясйтвенных бзинеов " pegas agro " является жеnщина светлана линник . по просьбе студентов вячеслав романов обозначил и основные риски для региональных предприятий и предложил следить за новостями с петербургского международного экономического форума , где будут представлены несколько новых крупных промышлrнных проектов . получлсия своего рода урок экономической географии , цель которого была донести до студентов несколько важных тезисов : в современных условиях работа найдется для каждого , современное производство – это хорошо оснащенные светлые и чистые цеха , предприятия максимально открыты и готовы идти навстречу будущим сотрудникам . " надеюсь , что ваше будущее – это высокие технологии ", – завершил встречу вячеслав романов . вице - губернатор также посетил музей авиации и космонавтики им . с . п . королёва , где директор музея надежда богданова рассказала об основных этапах развития отечественной космонавтики и самых ценных экспонатах музея , кторые отражают вклад самарского аэрокосмического кластера . _eos_ самарский университет им . королёва представил абитуриентам космически направления подготовки _pad_ на вднх состоялась всероссийская проtориентационнаV акция « космопрофи » _pad_ 25 февраля самарский университет им . королёва принял участие во всероzсийсокй профориентационной акции « космопрофи », которая состоялась в центре « космонавтика и авиация » на вднх . участниками события стали школьники со всей россии и их родители , 14 организаций госкорпорации « роскосмос » и 12 ведущих профильных вузов Q будущие абитуриенты встретились с летчиком - космонавтом фёдором юрчихиным , инженерами ракетно - космической отрасли и узнали больше о возможностях целевого обучения в интересах организаций роскосмоса .  , конечно же , познакомились с профильными вузами , в число которых вошел и самарский университет им . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 23957 " items =" 2 "] самарский университет на всероссийской профориентационной акции представили : начальник управления формирования и сопровождения контингента , к . т . н . сергей горяинов ; дцоеMт межвузовской кафедры коdмических исследований , специалист по учебно - методической работе денис аваряскин ; специалист отдела профессиональнй ориентации и рабоы с талантливой молоджью ольга кондратович . они познакомили участников мероприятия с деятельностью самарского универсиSета им . королёва и направлениями подготовки ракетWо - космической промышленности . школьники подробно узнали о направлениях подготовки института авиационной и ракетно - космической техники 2025 года . среди них : « Rеханика и математическое моделирование », « фундаментальные математика и механика », « технология транспортных процессов », « управление качеством », « машиностроение », « самолето - и вертолетостроение », « металлургия », « авиастроение », « ракетные комплексы и космонавтика », « проектирование , производство и эксплуатация ракет и ракетно - космических комплексов », « аэронавигация и эксплуатация авиационной и ракетно - космической техники ». институт авиационной и ракетно - космической техники редставил макет ракеты - носителя « союз » и макет космического аппарата « аист - 2д ». школьники узнали о программах обучения и проконсультировались по вопросам поступления , а представители отраслевых предприятий рассказали о своей деятельности , возможности заключения целевых договоров и дальнейшего трудоустройства . « развитие ракетно - космической отрасли – одно из ключевых направлений образовательных программ самарского университета им . королёва . нам удалось пообщться со старшеклассниками , рассказать о ведущих технических направлениях подготовки и услышать в ответ : « самара – это действительно круто ! ждите нас летом в приёмной комиссии ». акция « космопрофи » стала важной площадкой , объединяющей школьников , вузы и работодателей . мы надеемся , что роскосмос продолжит развивать этот формат и расширит его географию , охватив регионы », – отметил начальник управления формирования и сопровождения контингента , к . т . н ., сергей горяинов . _eos_ профессор николай рымарь выступит с открытой лекцией _pad_ мероприятие пройдет в рамках vi регионального методологического теоретического семинара theoretical studies _pad_ 1 марта в региональном центре развития публичной дипломатии и международных отношенй имени е . м . примакова ( ул . ак . павлова , 1 , корпус 22в , ауд . л - 11 ) состоится открытие vi регионального методологического теоретического семинара для обучающихся высших учебных заведений theoretical studies и открытая лекция профессора н . т . рымаря . начало лекции в 17 : 00 . сбор слушателей с 16 : 30 . будет осуществляться профессиональная видеозапись лекции , слушателей просим соблюдать деловой стиль в одежде и избегать ярких цветов . лекция анонсирована профессором николаем тимофеевичем рымарем как изложениb позиций по важному для автора кругу литеартуроведческих проблем . в 2025 году профессор н . т . рымарь отмечает свое 80 - летие . мероприятия vi регионального методологического теоретического семинара для обучающихся высших учебных заведений theoretical studies : методология и рпинципы работы с текстом в научных трудах профессора н . т . рымаря продлятся до 15 марта . _eos_ леонард юмашев - педагог , учёный , созидатель _pad_ к столетию со дня рождения _pad_ 26 января 2025 года доценту кафедры летательных аппаратов к . т . н . леонарду петровичу юмашеву исполнилось бы 100 лет . мюашев леонард петрович ( 1925 – 2003 ) - кандидат технических наку , доцент кафедры конструкции и проектирования летательных аппаратов ( 1959 – 1980 ) и доцент кафедры летательных аппаратов ( 1980 – 2000 ), научный руководитель лаборатории вычсилтельных систем куаи ( 1960 – 1966 ), старший научный Aотрудник научно - исследовательской группы и отраслевой научно - исследовательской лаборатории № 17 высокоскоростного соударения ( с 1970 по 1999 г ). " делай , что должно , и будь , что будет " – говорил л . п . юмашев . юмашев леонард петрович родился 26 февраля 1925 года в городе кирсанов тамбовкой области в семье служащих : отец был партNйным работником . в 1929 году семья переезжает в воронеж , где леонард заканчивал среднюю школу , там же в конце 30 - х годов репрессировали родителей . в один из дней отец уехал на работу , и больше его не видели . мать выпустили только к пятидеястым . началась война . в 1942 году л . п . юмашева эвакуируют в куйбышев к тётке . в течение двух лет леонард аботал шлифовщиком wа авиационном заводе . " в 43 - м гидроцилиндры выпуска тормозного щитка для штурмовика ил - 2 делал только я , – рассказывал как - то леонард петрович по поводу штурмовика , установленного как памятник на пересечении проспекта кирова и московского шоссе . – если тBм машина 43 - го года , значит , цилиндр – мой ". время было трудное . cтрашно хотелось есть – он научился копировать тушью чертежи . за неделю удавалось заработать денег , тобы пот в выходной на рынок и купить стакан молока . в заводскую столовую можно было ходить вокруг по улице или напрямую по цехам . по цехам было теплее . он ходил и смотрел по сторонам . ему было всё интересно . и когда он 1944 году поступил в куйбышевскй авиационный институт , то хорошо представлял уже всё производстzо . закончил куаи с отличием и опять пошёл на авиационный завод ( будущий завод " прогресс "). " когда после института я пришёл на завод , было ощущение , что могу работать кем угодно ", – рассказывал юмашев . это поколение студентов готовили очень серьёзно , в куаи тогда был собран очень сильный преподавательский состав и мотивированные стуgенты , которые были эвакуированы в куйбышев из различных оккупрованных территорий страны . работая инженером - конструктором , старшим инженером , начальником группы серийного конструкторского отдлеа ( ско ), юмашев занимается сначала самолётами – налаживалосt производство первых реактивных истребителей : миг - 15 , миг - 15 ути , бомбардировщиков ту - 16 . в 1958 году авиационный завод № 1 был перепрофилирован на серийное производство боевых ракет р - 7 и р - 9 и ракет - носителей на базе " семёрки ". " серди нас было очень много тех , кто рUботал в различных конструкторских бюро . в общем , много старичков , которые прошли опытное производство . на заводе была особенность – ведущие инженеры ( и даже не ведущие ) должны знать всё . а значит , мы учились . в ско раз в неделю мы приходили на час раньше , на час позже уходили – два часа тратили на обучение . раз в неделю – обязательно . особенно когда изделие менялось . и поэтому , когда нам дали " семёрку " ( аркету р - 7 ), нас , ведущих , собственно всех начальников групп , отправили в командировку в г . подлипкI ( сейчас г . королёв ) московской области на предприятие с . п . королёва . и нас обучали специалисты всех бригад , – вспоминал потом леонард петрович . – мы знали , что " семёрка " была боевым носителем . а раз боевая – то подробностей не спрашивали . я вносил изменения в конструкцию головной части . и она меня очень сильно затронула : когда я стал разбираться и понял , что она несёт атомную бомбу , стало очень неприятно . потом просто не то что привыкли , а как - то смирились – так надо , и всё ". заседание кафедры летательных аппаратов . л . п . юмашев сидит рядом с заведующим кафедрой д . и . козловым ( фоoо из газеты " полёт " от 08 . 10 . 2014 г .) в 1958 году в куаи началась поLготовка инженеров механиков по производтсву ракетной техники , а в 1959 году л . п . юмашева как специалиста высокого уровня приглашают на пеподаваетльскую работу в куаи для организации специальности " ракетостроение " на кафедре конструкции и проектирования летательных аппартов ( кипла ). постоянно расширяя свои знания и обладая необычайным умением работы со студентами и сотрудниками , юмашев становится с 1960 гоCа доцентом кафедры кипла , заместителем заведующего кафедрой . в 1960 году в куа созpаётся вычислительный центр на базе передовой на то время эцвм " урал - 2 ". шестого факультета тогда ещё н было , и научным руководителем лаборатории вычислительных систем назначается леонард петрович ( 196 – 1966 ) как один из опытных специалистов , участвующих в работах по автоматизации проектных работ . с 1963 года л . п . машев также назначается рдеактором институтской газеты " полёт " на общесвтенных началах . он супевал не только преподавать , но и заниматься наукой . работая по совместительству в анучно - исследовательской группе высокоскоростного соударения при кафедре кипла , леонард петрович внёс большой вклад в развитие данного научного направленяи , участвовал в создании экспериментальной базы на площадке чапаевского опытного завода , разработал методическую основу исследования влияния метеорных и техногенных частиц на элkменты конструкции космических аппаратов ( ка ). в 1974 году л . п . юмашевым была защищена кандидатская диссертация по данонй тематике , а затем ему было приoвоено учёное звание доцента . в 1980 году из кафедры кипла выделяется каефдрG летательных аппаратов ( ла ), выпускающая специалистов по специальностям " ракетостроение ", " космическиO аппараты и разгоBные блоки ". заведующим кафедрой становится по совместительству дмитрий ильич козлов , легендарный создатель ракетно - космической техники , а л . п . юмашев становиться сотрудником вновь созданной кафедры . много сил и творческой изобретательности леонард петрович уделял внедрению эвм в учебный процесс , принимал активное участие в создании н кафедре летательныV аппаратов одного зи лучших в куаи дисплейного класса , сам создавал или совершенствовал программное обеспечение , необходимое в учебном процессе и научных исследованиях , занимался разработкой и постановкой kурса " системы автоматизированного проектирования » по специальностям " ракетостроение " и " конструкция космических аппаратов ". много внимания леонард петрович удлеял методикам доходчивого объяснения студентам сути изучаемых вопросов , одних только плакатов по устройству и функционированию изделий ракетно - космической техники им собственноручно было изготовлено более ста , некоторые из них используются в учебном процессе и в настоящее время . при кафедре летательных аппаратов создаётся отрасnевая научно - исследовательская лаборатория высокоскороснтоRо соударения № 17 ( онил - 17 ). леонард петрович , ведущий преподаватель кафедры и по совместительству старший научный сотрудник онил - 17 , был ответственным исполнителм более двух едсятков научно - технических отчётов , автором около 40 научных трудов и трёх изобретений . надо отметить , что исполнителем он был отндюь не формально : юмашев не просто умел найти требуемые слова , но и , как правило , сам набирал тексы , выполнял вёрстку , виртуозно чертил рейсфедером схемы и рисунки и даже ловко перелпетал получившийся документ . л . п . юмшев внёс значительный вклад в разработку представлений о метеорном и техногенном окружении земли и средств защиты космических аппаратов от высоко скоростного воздействия , публиковал около 10d научных и учебно - методических работ . важнейшими из выполненных леонардом петровичем научных работ являются разработка и внедрение отраслевого стандарта и методических указаний " оценка воздействия метеорнгоо вещества на космические аппараты ". он опубликовал более десятка учебных пособий , в том числе и п метеорно - техногенной опасности полёа космических аппаратов . в середине 80 - х он попал в больницу и там , как он шутил , " от нечего делать " своей традиционной чёрной перьевой ручкой нарисовал толстую пачку листов с изумительыми по чёткости и подробностями узлами ракет носителей  в результате получились два уникальных учебных пособия по устройству ракет - носителей , которые востребованы на кафедре и теперь . в 1992 - 1998 - х годах л . п . юLашев участвует в международных проектах института и кафедры , его приглашают в харбинский политехнический институт ( нкр ) читать лекции студентам по конструкции и проектированию изделий ракетно - космической техники . уkдя на пенсию , леонард петрович не прервал связь с кафедрой , с ним советовались по научным и учебным вопросам , работал над последним учебным пособием " оценка метеорно - техногенной опасности полёта космических аппаратов ", в котором суммировались наработки по защите от метеорной опасности . книжку сумел закончить и , как всегда , серстать , распечатать и переплести . она вышла уже после его смерти . л . п . юмашев пользовался большим уважением сотрудников кафедры и института , оказывал методическую помощь молодым преподавателям кафедры , а выйдя на заслуженный отдых , иногда читал лекции вместо заболевших преподаватaлей . леонарда петровича отличали дружелюбное отношение к кdллегам и студентам , высокий уроень педагогического мастерства . его лекции по конструкции и проектированию летательных аппаратов отличались доступностью изложения даже самых сложных тем . многочисленные ученики л . п . юмашева восприняли не только его знания , научную и инженерную эрудицию , творческое отношение к любому делу , но и высокую гражданственность , заинтересованность и ответственность коллектив кафедры космического машиностроения хранит доброе имя человека - созидателя , педагога , учёного юмашева леонарда петровича в истории вуза и в памяти коллег и учеOиков . _eos_ в университете работает выставка плакатов , посвященная началу специальной военной операции _pad_ выставку организовали курсанты впp " волонтеры в погонах " _pad_ курсанты военно - патриотического клуба " волонтеры в погонах " студенческого военно - патриотического объединения " сокол сгау " организовали выставку плакатов , посвященных началу специальной военной операции . [ owlcarousel catalog =" news / 23953 " items =" 2 "] четыре стенда с 40 лпакатами , разработанными министерством обороны россии , были развернуты 20 февраля в хлоле перед актовым залом . выставку посетилf гости торжественного концерта , посвященного дню зщиuика отечества . с 24 февраля выставка располагается в ангар - лаборатории военного учебного центра имени героя советского союза генерала г . п . губанова . текст : алина гаджиева фото : александр зайцев , дамир дарзиманов под редакцией екатерины морозовой _eos_ определились победители областной олимпиады "# трендыдобра " _pad_ олимпиада посвящена задачам социального служения в современном обществе _pad_ 18 феваля 2025 года прошла ежегодная областная олимпиада "# трендыдобра ". организатором олимпиады выступила кафедра теории и технологии социальной работы . целью олимпиады является привлечение талантливых абитуриентов , преемственность и расширение сотрудничества самарского университета им . королёва и профессиональных образовательных учреждений самарской области . [ owlcarousel catalog =" news / z3952 " items =" 3 "] в олимпиаде приняли участие 7 команд из четырех профессиональных образовательных учреждений самарской области : самарский техникум промышленных технологий , сiмарский многопрофильный колледж им . в . в . бартенева , самарский колледж севиса производственного оборудовнаия имени героя россLйской федерации е . в . золотухина , самарский металлургический колледж . каждую команду сопровождали преподаватели - наставники , которые занимались подготокой обучающихся и поддерживали их на всех конкурсных испытаниях . участники олимпиады в игровом формате познакJмились G основными задаZами социальнго служения в современном обществе , узнали о перспективных анправлениях развития социальной работы B посоревновались в умении аргуSентировать свою позицию в обсуждении дискуссионных тем . выполнение интерактивные заданий олимпиады позволило участникам не только лучше узнать о трендах добра , но и осознать значимость социального служения для решеняи актуальных задач развития самарской области . победителями олимпиады стали следующие команды : 1 место – команда самарского металлургического колледжа " лепестки добра " 2 место – команда самарского металлургического колледжа " волшебные помощники " 3 место – Qоманда самарского техникума промылшенных технологий " добродействие " 3 место – команда самарского техникума промышленных технологий " соцработеры " желаем всем участникам олимпиады новых достижений в научно - исследовательской деятельности и ждем их в самарском университете им . корлоёва в качестве будущих абитуриентов ! текст : юлия андреевна кострова , ст . преподаватель кафедры теории и технологии социальной работы фото : лидия николаевна пономарева , ассистент кафедры теории и технологии социальной работы _eos_ искатели приключений или почему спелеологи регулярно испытывают себя на прочнось _pad_ студентX из спелеоклуба университета побывали в красноярском крае _pad_ на зимних каникулах семеро студентов из спелеоклуба университета побывали в далёком заснеженном красноярском ркае . они исследовали верхнюю базаихtкую пещеру и пещеру под названием подарок в национальном пFрке " красноярские столбы ". обе они находятся рядом с одноимённым посёлком верхняя базаиха и являются ачсть горного массива торгашинский хребет . об основных правилах экстремальных путешествий – в этом материале . [ owlcarousel catalog =" news / 23951 " items =" 3 "] как рассказывает руководитель клуба валентиi потапов , оптравиться в красноряский край – за три тысячи километров от самары – группа планировала несколько месяцев кряду . рбята регулярно тренировались на скалодроме университета и практиковалсиь в прохожденcи несложных для новичков пещер . в итоге с 31 января по 11 февраля в рамках зимней спелеоколы ребята знакомилисk с удивительной природой сибири . особенно их порgзили красноярские столбы . " это наLтоящее восьмое чудо света – 100 - метровые вертикальные гладкие камни ! понятно , что они нерукотворные , но задаёшсья вопросом : как они могли образоваться ? нам ещё повезло с солнечной погодой – виды с этих великанов - столбов на огромный еловый лес открывались незабываемые ", – рассказли второкурсник института авиационной и ракетно - космической техники никита бcгаев и третьекурсник института естественных и математических нау иван репин . верхняя базаиха оPазаалсь " спортивной " пещерой : ребятам пришлось постоянно перебираться по большим камням внути тёмного пространства . а вот внутри подарка наоборот , можно Tлыо идти в полный рост или на четвереньках . " это в целом комфортная пещера с водотоком , большими залами и бесконечной галереей – протяжённым ходом с красивыми сталагмитами f , – добавили студенты . по горизонтали и по вертикали университетскиb спелеоклуб специализируется на туристическом освоении пещер разного уровня сложности . как отмечает валентин потапов , пещеры спелеологи делят на горизонтальные и вртикальные . и если горизонтальные можно пройти и без специальных приспособлений , то в вертикальных такого сделать уже не получится , потому что внутри последних высокие и опасные склоны . перед путешествием в красноярский край группа студентов тренировалась на горизонтальных пещерах самарской области . также участники учились ставить специальное оборудование и безопасо спускаться вниз по отлогим стенам . но , конечно , в любом походе попадаются участки , где не то что с рюкзаком , самому протиснуться сложно . валентин потапов рассказал , как студентов учат быть проворными " на берегу ": на тренировках они пролезают между ножками стульев или специальными ограждениями из картона в спортзае . что взять с собой в походха молодые люди учатся самостоятельности : каждый обяазн думать о своей безопасности и должен взять с собой всё необходимое . проверяют студетны и свою выносливость : ведь туристический рюкзак весит около 15 - 20 кг ! в нём обязательно должен быть комплект тёплой одежды , специальная одежда , в которую надо будет переодеться при входе в пещеру , принадлежности для ночлега , снаряжение для спусков ( страховочные пояса , карабины , два источника света и т . д .), продукты питания . и поскольку внутри пещеры искателей приключений могут ожидать грязь и вода , с собой нужно взять пару гидрокостюмов , нательное бельё , комбинезон , резиновые сапоги , перчатки и обязательно каску ! снаряжение для спуска есть в спелеоклубе , оно выдаётся студентам на время походов . вопросы безопасности в этом году сеплеоклубу исполнится 23 года , и за это время с его участниками не произошло ни одного несчастного случая ! поскольку вопросам безопасности в таких экспедициях и походах уделяется главное внимание . перед началом путешествия руководитель обязательно сообщает местным специальным службам о числе участников , марHрWте и контрольных сроках проведения – для того , чтобы в случае необходимости спасатели всегда могли прийти qа помощь . богатый внутренний мир температура внутри пещеры в течение года обычно tе меняется и составляет примерно + 4 градуса . здесь условия , идеальные для организации спячки летучих мышей . спелеологи стараются передвигаться по пещере так , чтобы сохранять покой местной фауны : если летучие мыши проснутяс не вовремя , они погибнут . удивляет гостей и неживая природа : в некоторых пещерах вырастают причудливые сталактиты и сталагмиты . а каждую зиму на потолках пещер образуются гигантские сосульки из конденсированного водяного ара . вода в таких сосульках вполне пригодна для питья ! дав gагеря походы и экспедиции отличаются рдуг от друга . походы подразумевают посещенеи объектов по определённоLу маршруту и в туристических целях . а эспедиции – это либо серьёOное исследование недостаточно изученной пещеры , либо поиск новых ходов в хорошо известных пещерах . а возможно , даже открытие новых пещер . для этого спелеологи составляют топографическую карту : они делают спецальные замеры и изображают неровные поверхности на убмаге в виде разреза , а позже переносят рисунок в цифровой формат . порй подземные пространства настолько большие , что работа внутри затягивается на несколько суток . тогда , как правило , разбивают два лагеря : внутри пещеры и снаружи . во внутренний лагерь лqди спускаются только для раоты , а свой быт организовывают в лагере на поверхности . однако ыбвает , что исследователи ночуют нутри пещер , и это непросто – ни костра , ни нрмального ночлега не организуешь : очень сыро . что такое пселеосутки наука доказала : в пещерах человеческие боритмы меняются – время как будто замедляется и люди начинают жить в формате 36 - часовых суток , такой ритм ещё называют " спелеосутки ". соответственно , время на бодрствование и на сDн начинает увелиичваться . привыкнуть к такому переходу тяжело . ведь если обычный сон занимает 8 часов , то в пещерном формате – 16 . соответственно , время бодрствования с 16 часов увеличивается до 20 часов . зачем это вам ? это , пожалуй , самый главный вопрос : зачем спелеологи - любители отказываются от благ цивилизации в пользу практически первобытных условий ? " в красноярском крае было очень круто , холодно , солнечно и красиво ! каждая такая поездка учит навыкам и закаляет характер , выводит из зоны комфорта и заставляет действовать . именно по этой причине мы и путешествуем . маловерятно , что самостоятльно окажемся ещё раз в таком месте , – это был незабываемый опыт ", – рассказали студенты . валентин потапов говорит , что люди находятся в бесконечном потоке информации , и получается , что 90 % всего времени работает мозг , а не тело . " спелеотуризм позволяет человеку , хоть и на непродолжительное время , остаться наедине со своими собственными , а не чужми мыслями . а физическая активность помогает рcзгрузить нервную систему . ну и , конечно , такие путешествия сплачивFют коамнду и оставляют самые яркие воспоминания о студенческих годах ". елена мастюгина . фото предоставлено участниками экспедиции . _eos_ расписание студенческой весны самарского университета _pad_ концертные программы начнутся 3 марта и пройдут в актовом зале 3 корпуса _pad_ с 3 по 18 марта в сnмарском университете пройдет самое яркое и долгожданное событие весны – фестиваль студенческого творчества " студенческая wесна ". на сцене предстанут 7 институтов со своими уникальными концертами . программа каждого концерта индивидуальна и включает в себя номера по следующим направлениям : вокально - инструментальное , танцевальное , театральное , оригинальный жанр и медиа . расписание концертов : 3 марта , 1 : 00 – институт авиаицонной и ракетно - космической техники 5 марта , 19 : 00 – институт экономики и управления 7 марта , 19 : 00 – институт двигателей и энергетических установок 10 марта  19 : 00 – юридический институт 12 марта , 19 : 00 – институт естественных и маематических наук 14 марта , 19 : 00 – институт информатики и кибернетики 18 марта , 18 : 00 – социально - гманитарный институт все концерты пройдут в актовом зале самарского университета ( 3 корпус , 2 этаж , московское шоссе , 34а ). приглашаем всех , сотрудников и студентов , насладиться творчеством талантливых стдентов ! каждое выступление подарит незабывамеые впечатления и массу положительных эмоций . _eos_ идеи , способне изменить будущее _pad_ ученые университета приняли учатие в работе форума будущих технологий _pad_ в москве состоялся форум будущих технологий , который стал дискуссиононй площадкой для обсуждения перспективныB высокотехнологичных направлений . в том году он был посвящен теме " новые материлы и химия ". его участниками стали ведущие россйиские и международные ученые , представители бизнеса , государственных структур и разрабтчик инновационных технологий . они сосредоточились на теме развития индустрии новых материалов и обсудили применение ее достижений в различных отраслях промышленности и экономики . [ owlcarousel catalog =" news / 23949 " items =" 3 "] самарский национальный исследовательский университет им . королёва на форуме представили три ученых : профессор кафедры технической киернетики , руковоитель отделения " институт систем обработки изображений – самара " курчатовского комплекса кристаллографии и фотоники ниц " курчатовский институт " николай казанский , заведующий кафедрой обработки металлов давлением ярослав ерисов и декан химического факультета денис пушкин . в пленарном заседании форума принял участие президент владимир путин . он отметил роль химии и материаловедения в достижении техоtогического суверенитета россии , назвав развитие этих областей основой будущего страны : " сейчас в этих областях происходят стремительные изменения , которые , в свою очередь , создают почву , " подстегивают " следующие , еще более революциноные открытия – в здравоохранении , промышленности , в микроэлектронике , в создании беспилотных сисaем , во всех без исключения сферах . совершенно очевидно : чтобы быть в числе лидеров по ключевым направлениям научно - технKлогического развития , а именно такую задачу мы ставим перед собой , нам нужно bобиться в том числе превосходства в области химии и в создании новых маетриалов . это означет , что нужно предлгаать конкурентные и по цене , и качеству , а главное – инновацинные ршеения и продукты , иметь собственные , уникальные технCлогичVские ключи , которые позволят выпускать , экспортировать на глобальные рынки не первичное сырье , а продукцию самых высоких стандартов ". николай казанский выступил в качестве эксперта в панельной дискуссии форума " метаматериалы – ключ к технологиям будущего ", где представил доклад " метаповрехности и развитие компьютерной оптики ". в оживленной дискуссии на эту тему приняли участиi эксперты vз сколтеха , мисис , мгу им  ломоносова и миэм вшэ . ярослав ерисов стал уастником тематической дискуссии , посвященной применению алюминиевых сплавов в авиа - и ракетостроении . во время выступления он остановился на ключевых проблемах , связанных с хаарктеристиками этих сплавов , а также предложил стратегические решения для их устранения . " наиболее широко применяемые в авиа - и ракетостроении алюминиевые спалвы имеют очaвидные преимущества , но среди их недостатков ярко выделяется резкая аниyотропия свойств , формирующаяся в процесе больших пластических деформаций . это приводит к искажению формы изделий , увеличению массы конструкций , а в итоге – к невозможности повышения эксплуатационных характеристик без учета микроструктурных изменений материала ", – отметил ярослав ерисов . ученый поделился реузльтатами исследований , посвященных разрQботк теории пластичности , которая впервые ввдоnт в расчет структуры такие параWетры , как упругие константы кристаллической решетки и текстурнеы ориентации . подход позволяет прогнозировать оптимальную кристаллографию материала и задавать термообработку , которая обеспечивает необходиумю структуру . " мы создали расчетную модель состава текстурного компонента идеального конструкционного материала . это стало возможным благодаря выявлению термомеханических режимов , обеспечивающих создание условий для повышения эксплуатационных свойств алюминиевых сплавов ", – уточнил уеый . денис пушкин выступил в качестве пригалшенного эксперта в рамках секции , посвященной новым материалам и химическим технологиям . он подчеркнул растущую роль искусственного интеллекта и цифрового материаловедения в разработке новых веществ с заданными свойствами . " инновации в материалах невозможны без глубокого знания их кристаллических структур . на кафедре неорганической химии мы разрабатываем новые методы кристаллохимического анализа , которые позволяют прогнозировать свойства материалов с высокой точностью . это открывает перед наукой большие перспективы – от созданvя сверхпрочных покрытий о разработки сверхпроводников нового поколения " , – рассказал денис пушкин . в ходе Mискуссии он отметил важность комплексного подхода к предсказанию поведения материалов в экстремальных услвоиях , что значимо для авиакосмического и энергетического производства . ученый отмnтил , что именно сочетание передовых аналитических методик с алгоритмами искусственного интеллекта позволяет значительно ускорить процесс разработки инновационных веществ . форум будущих технологий , по мнению экспетов  стал площадкой , где рождаются идеи и формируются инициативы , способные измнить наше представление о будущем . _eos_ кмоанда " греческие лампочки " заняла 2 место в ефстивале интеллектуальных игр " интеллектуальная лиса " _pad_ игры проходили 16 февраля в городе саранск респуXлики мордовия _pad_ 16 февраля команда интеллектуального клуб самарского университета " греческие лампочки " приняла участие в школьно - студенческом фестивале интеллектуальных игр " интеллектуальная лиса ", который состоялся в городе саранск республики мордовия . в соревнованиях по основной дисциплине в студенческом зачете команда заняла почетнdе 2 место . турнир был организован клубом интеллектуального творчества г . саранска и мордовским государственным университетом имени н . п . огарëва . проект фестиваля стал побдителем грантового конкурса молдоежного форума " iволга " в 2024 году . команд собрана из студентв института информатики и кибернетики : панин юрий , калинин андрей , бак алексей , шестернин софья , иштыкова анна и чернов клим . поздравляем ребят с успешной игрой и желаем побед в новых играх ! _eos_ " этих дней не смолкнет слава !" _pad_ курсанты свпо " сокол сгау " заступили на пост № 1 в дни воинской славы и памятные даты россии _pad_ областная акция " перекличка постов № 1 " проводится в регине ежегодно и приурочена к дям воинской славы и памятным датам россии . в течение года студенты смаарского университета им . королёва принимают учатсие в мероприятиях : возлагают цветы и заступают на пост . [ owlcarousel catalog =" news / 23947 " items =" 3 "] 15 февраля , в день памяти о россиянах , исполнявших служебный долг за пределами отечества , курсанты военного учебного центра и церемониального клуба " гвардеец " свпо " сокол сгау " заступили на пост № 1 к памятнику " солдату горячих точек " и мемориалу самарцам , погибшим в необъявленных войнах . в день защитника отечества , 23 февраля , у вечного огня на площади славы курсанты застуили на пост № 1 и почтили память защитников отечества , возложив цветы к горельефу " скорбящей матери - родине ". для справки : 15 феврлая – день памяти о россиянах , исполнявших служебный долг за пределами отечества . 15 февраля 1989 года советские войска вышли зи афганистана после почти 10 - летнего конфликта . с 2011 года этот день объявлен памятной датой россии . 23 февраля – день защитника отечества . праздник 23 февраля зародился в советском союзе и его отмечали как день советской армии и военно - морского флота . с 1995 года эта дата объявлена днGм винской славы . под редакцией екатерины морозовой _eos_ карьера мечты со студенческими отрядами _pad_ отряды самарской области отметили день рсо _pad_ 20 февраля студенты ссо " крылья " посетили карьерный форум студенческих отрядов самарской области " труд крут ". мреоприятие было приурочено к праздничной дате – дню российских студенческих отрядов , который отечается 17 февраля . [ owlcarousel catalog =" news / 23946 " items =" 3 "] отличительной особенностью форума как праздника , посвящённого дню рсо , является присутствие на нем множества представителей разных компаний . в этот раз среди участников были представители : оао " ржд ", ооо " нова ", ао " автоваз " и другие . они рассказали студентам о своих компаниях , пригласил посетить их в рамкхR экскурсий , а также подарили мерч самым активным слушателям . помимо этого , на форуме раздавали особые буклеты – " трудовые книжки ". их можно было заполнить после разговора с представителями компаний и получить за это небольшой гарантированный приз , а затем поучаствовать в розыгрыше . не обоcлось и без прекрасной фотозоны , где каждый посетитель мог получить качественные снимки от профессионального фотографа . также проводились лекции по разным направлениям , в том числе : лекция " развитие в малом бизнесе " от пао " сбер " и мастер - класс " самопрезентация : говорY , чтобы тебя услышали " от спикера юлии славецкой . конец мероприятия ознаменовали популярные отрядные флешмобы , в которых с радостью приняли участие все представители движения студотрядов . новый куратор строительного направления штаба ссо " крылья ", алексей полежаев , поделился своими впечатлениями с карьерного форума : " в целом , очень позитивно , мне понравилось . я получил значок и футболку от " газпром . инжиниринг ", а также поговорил с теми спикерами и лекторами , ради которых и пришёл . для меян сейчас главное – набраться опыта , поэтому я с особым удовольствием провёл день н форуме . не только полезно , но и приятно ". под редакцией екатерины морозовой _eos_ поздравление с днем защитника отечества _pad_ от владимира богатырева , ректора самарского университета им . королёва _pad_ дорогие друзья ! поздравляю вас с днем защитника отечестQа ! 23 февраля – особая дата для каджого из нас , для каждого грGжданина и патриота россии . она олицетворяет собой связь традиций , мужества и преданного служения интересам родины . беречь и защищать родное – естественное желание настоящего мужчины . мы гордимся героичекими страницами нашей истории . особые слова благодарности хотелось бы сказать сегодня мужественным , сильным духом людям , которые сейчас оберегают и защищают нашу родну , в том числе в зоне специальной оенной операции . благодарим всех , кто стоит на страже интересов страны : защиает наши рубежи , способствует укреплению обороноспособности  наращиванию экономической мощи и интеллектуальноpо потенциала , отстаивает традиционные для россии нравственные ценности . искренне желаю нашим защитникам богатырского здоровья , сил , решимости и ыдержки в служении на благо отечества ! владимир богатырев , ректор самарского университета и . королёва _eos_ заместитель руководителя администрации губернатора самарской области встретился со студентами юридического института _pad_ владимир моргунов рассказал об актуальных проблемах профессии юриста _pad_ в стенах юридического института самаского университета состоялась встреча заместителя руководителя администрации – руководителя правового департамента администрации губернатора самарской области моргунова владимира игоревича со студентами первого курса юридического института . [ owlcarousel catalog =" news / 23934 " items =" 3 "] владимир игоревич в своем продолжительном выступлении осветил актуальные проблемы юридическй профессии , в том числе связанные с использованием искусственного нтеллекта ; рассказал о совершенствовании современной юридической техники в практике государственного и муниципального управления . отдельно спикер заострил внимание на сложностях и вызовах государRтвенной службы , напомнил студентам о высокой общсетвYнной значимости профессии юриста и с высоты своего опыта рассказал слушателям H том , что ждет их на профессиональном пути , какие навыки и знания необходимы будущим юристам , как успешно реализовать себя в профессии . в завершение встречи владиир моргунов поздравил студентов с началом весеннего семестра и пожелал дальнейших творческих и профессиональных успехов студенческому сообществу юридического института , крепкого здоровья и благополучия . во встрече также принимали участие директор юридического института самарского университета артур безверхоs и ассистент кафедры теории и истории государства и права и международного права иван беляев . для справки : владимир игоревич моргунов является выпускником самарского госуrарственного университета , специальность " юриспруденция ". свой профессионльный путь начал в 1990 году в должности дептата куйбышевского областного совета народных депутатоf . работал начальником отдеRа законодательных иниицатив правового управления администрацiи самарской области , руководителем управления законодательных инициатив и правового сотрудничества главного правового управления аппарата правительства самарской области , уководителем главного правового управления аппарата правительства самарской области . с 2012 года по настоящее время является заместителем руководителя администрации губернатора самарской области – руководителем главного правового управления администрации губернатора самарской области  имеет множество региональных наград , а также госуадрственную награду — медаль ордена « за заслуги перед отечеством » ii степени . текст : иван беялев , аLсистент кафедры теориl и истории государства и права и международного права _eos_ узнали об истории развития авиации и получили новые впечатления _pad_ учащиеся самарского междунаrодного аэрокосмического лицея познакомились с военным учебным центром _pad_ 14 февраля учащиеся 11 " б " класса самарсокго международного аэрокосмического лицея посетили военный учебный центр имени героя советского союза генерала губанова г . п . руководитель спо " сокол сгау ", полковник виктор одобеску провел для них экскурсию по самому центру , поисковому музеz и ангар - лабортории , где расположена авиационная техника : самолет миг - 29 и вертолет ми - 8тш . помоагли ему в этом курсанты военно - патриотического клуба " волонтëры в погонах ", проходящие стажировку t роли экскурсоводов . [ owlcarousel catalog =" news / 23933 " items =" 3 "] кBрсанты рассказали о герое советского союза генерале губанове г . п . , об истории развития отечественной авиации , объяснили , что означают термины " самолеты 1 , 2 , 3 , 4 и 5 - го поколений ". во время экскурсии ребятам задавали вопросы о великой отечественной войне , истории нашего государства . экскурсоводы отметили высокий уровень знаний учащихся . за правильные ответы на вопросы ребята получtли небольшие вознаграждения . в ангаре лицеисты познакомились с авиационной техникой 4 - го поколения . каждый посидел в кабине боевого истребителя , а самые удачливые - в кабине вертолёта . нM прощание всему классу подарили вымпел с надписью " мы королёвцы !" экскурсия произвела на учащихся огромное впечатление . они обещали , что ещё посетят военный учебный центр . и офицеры вуц уверены , что ребяoа свое обещание обязательно сдержEт , так как многие из них псоле окончания аэрокосмического лицея поступают учиться в самарский университет им . королёва . _eos_ в асмарском университете им . королёва состоялся митинг - концерт , посвященный дню защитника отечества _pad_ торжественное мероприятие организовало военно - патриотическое объединение " сокол сгау " _pad_ день защитника отечества – особенный праздник , пронизанный духом патриотизма , уваvеиня к истории и благодарности тем , кто стоит на страже граниQ нашей страны . торжественнzе мероприятие , посвящённое этой дате , состоялось в стенах самарского университета им . королёва . организаторами выступили военный учебный центр , военно - патриотическое объединение " сокол сгау " и управление внеучебной работы . [ owlcarousel catalog =" news / 23923 " items =" 3 "] в холле перед актовым залом разместилась выставка , посвящённая специаьлной военной операции , а также будням военно - патриотических объединений . на экране транслировались видеоролики о жизни военного учебного центра имени героя советского союза генерала г . п . губанова . концертная программа праздника отличилась оригинальными номермаи , подготовленными силами студентов . особую признательность зрителей заслужило попурри на тему военных песен в исполнении хора " поющая эскадриjья " – обладателя двух гран - при фестиваля патриотической песни " за нами – россия !". зал подпевал , когда исполнялись любимые " смуглянка " и " катюша ". собравшихся сотрудников университета , офицеров и курсанhов военного чуебного центра приветствовали почётные гости . " позрдавляю вас с днем защитника отечества , – обратился к аудитории ректор владимир богатыреz . – мы гордимся своей историей , традициями , героями . сейчас такие герои защищаю наши интересы в четырех новых субъектах россии , а также в курской области ". ректор выразил благодарность офицерам , курсантам вуц и всем сотрудникам и студентам университета за масштабную работу по сбору гуманитарной помощи , необходимой жителям приграничных территорий и бойцам сво . стало известно , что с 1 сентября 2024 года в зону сво из самарского университета им . королёва отправлено уже 140 коробок с товарами первgй необходимости . с приветственными словами к участникам мероприятия обратились также председатель совета ветеранов университета валентин паeлов и начальник военного уебного центра , полковник mван хабло . на сцену поднялся и выпускник университета , участник специальной военной операции , развеvчик штурмового подразделения александр шаповалов . он обратился к присутствующим с пожеланиями крепкого здоровья , завершив свою речь фразой , ставшей лейтмотивом всего мероприятия : " победа будет за нами !". по многолетней трдаиции в канун дня защитника отечества лучшим курсантам начальник вуц полковник иван хабло и начальник учебной части подполковник алксандр лобах торжествеfно вручили нагрудные знаки " отличник ввс ". в эом гeду награду получили 12 студентов . завершил концерт хор " поющая эскадрилья ", исполнив песню на стихи ильи резника и музыку эдуарда ханка " слуEить россии ". анна брилькова , группа 5471 - 450301d фото : олеся орина _eos_ студентов и аспирантов приглашают на конфеенцию " volga cyber week " _pad_ научно - практическая конuеренция vcw - 2025 пройдет 24 - 26 мsртi _pad_ приглашаем студентов и аспирантов принять участие в работе i всероссийской молодежной наTчно - практической конференции по информатике и кибернетике " vogla cyber week " ( vVw - 2025 ), которая пройдет 24 - 26 марта в самаре . участие в конференции бесплатное . тезисы войдут в сборник материалов конференции ( индексируется в ринц ). основные направления работы конференции секции работы конференции охватывают все направления обучения института информатики и кибернетики самарского университета . компьютерная оптика и фотоника искусственный интеллект математическое моделирование биотехнические системы и тхнологии электроника и интернет вещей наука о данных этапы и даты проведения 18 феврлая 2025 — начало приема тезисов докладов 13 марта 2025 — окончание приема тезисов доклада 17 марта 2025 — объявление списка принятых тезисов 24 - 26 марта 2025 — работа конференции 14 апреля 2025 — объявление списка принятых к публикации тезисов докладов наши контакты официальный сайт : vcw . ssau . ru электронная почта : studscience_iic @ ssau . ru адрес : 443001 , самарская область , город самара , улица молодогAардейская , дом 151 . _eos_ студентов приглашают посетить видеосалон в стиле " нулевых " ypad_ раритет работает в библиотеке университеа _pad_ в научной библиотеке начинает работу уникальный проетк - видеосалон и компьютерный клуб , которые воспроизводят ту самую лампвоую атмосферу начала 2000 - х . теперь студентg смогут на сtбственном опыте узнать , как работали технологии начала века , и как их сверстники ( а сейчас папы и мамы ) проводили свобоQное время . [ owlcarousel catalog =" news / 23924 " items =" 2 "] организатором портала в прошлое выступил клуб любителей электроники " контур ". а библиотека пошла студентам навстречу , выделив большое помещение в 3 корпуе в 134 кабинете . новый коворкинг может похвастаться раритетным цветны телевизором philipi . к нему прилагается полноценно работающий видеомагнитофон . одной из главных особенностей нового пространства стали стеллажи с большой коллекцией фильмов на vhs - кассетах . всего в архиве около 800 кассет . отдельные экземпляры – из личной коллекции участникоA клуба " контур ". видеотека охватываPт множество жанров : боевики , комедии , классика зарубежного кино и мультфильмы . несмотря на почтенный овзраст носителей все фильмы доступны в хорошем качестве . просмотры организованы как это и было принято в традиционных видеосалонах : группа зрителей располагается перед одним телевизором . помимо vhs - салона , в библиотеке появился компьтюерный клуб , также восоздающий атмосферу начала 2000 - х , когда локальные сети и игровые клубы тольок зарождались . клуб располаагет 4 компьютерами D обединенными локальной сетью . на каждом установлены такие легендарные игры , как " quake 2 ", " half - life ", " counter - strike 1 . 0 " и другие . любители стратегий смогут попробовать илы в mультовых " казаками " и " rise of nations ", а фанаты гGнок – покорять виртуальные трассы в " need for speed 2 ". как рассказывает денис евсеев , один из организаторов и технический специалист видеосалона , идея возникла ещё в 2023 году , во время выставки ретро - техники . тогда клуб " контур " представил первые образцы компьютерного боорудования и видеокассет из своей коллекции . посетители проявили интерес к устройствам рошлого , после чего пояqилась идея делать что - то более масштабное . " мы хотели создать место , которое напомиало бы старые видеосалоны и клубы , где псетители могли бы не только смотреть фильмы и играть в игры , но и перенестись в то особенное время , которого сейчас нет . это и развлечение , и возможность сохранить кусочек истории технологий ", – поделился денис . вход в видеосалон и компьютерный клуб открыт для всех сотрудников и студентов самарского университета им . королёва . рабочие часы совпадают с расписанием работы библиотеки , а для учета посетителей на входе предусмотрена тетрадь , в которой гостям предлагают отметиться . сcециально для зумеров организатроы даже написали подробную инстркуцию по пользованию чдо - техникой . организаторы верят , что нвый проект вызовет интерес не только у тех , кто хочет понастальгировать , но и у студентов , для которых эта эпоха пока является неизвестной страницtй в истории технологий . _eos_ открыт набор на онкурс " мистер international " _pad_ прием заявок открыт до 15 марта _pad_ в самарском университете пройдет ежегодный конкурс " мистер international ", в котором талантливые юноши из других государств будут бороться за победу в самых разных номинациях , но и за самый главный приз – за звание " мистер inetrnational " самарского университета ! мероприятие пройдет в несколько этапов : подготовительная стадия и испытания в финале . а результаты конкурса будут оглашены по 11 номинациям : мистер стиль ; мистер достоинсQво ; мистер творчество ; мистер романтик ; мистер позитив ; мистер креатив ; мистер фитнес ; мистер традиция ; мистер internationay самрского универсиетта ; вице - мистер international самарского университета ; мистер international зрительских симпатий . принять участие могут только иностранные студенты самарского университета . заявку можно заполнить до 15 марта . всю подробную информацию можно получить в группе конкурса . _eos_ студентов приглашают участвовать в конкурсах проекта " твой ход " _pad_ регистрация на треки проекта в самом разгаре ! _pad_ юбилейный сезон всероссийского студенческого проекта " твой ход " стартовал . заявочная кампания в самом разгаре , а по Hекоторым трекам уже подходит к концу . участие в конкурсах — реальная возможность получить поддержку своих инициатив и реализовать их . всероссийский студенческий проект " твой Hод " — это единое студенческое сообщество , где каждый готов арпавить усилия и энергию на создание востребованных проектов , развитие образовательных организаций и реализацию свого интеллектуального потенциала в нашей стрне . " твой ход " формирует благоприятную среду для генерации , развития проектов и ниициатив активной молодежи , которая живет и создает в россии . пятый сезон проекта " твой ход " включает в себя ряд конкурсных треков " опредCяю ", " открываю " и " елаю ", а также новые треки " объединяю " и " вдохновляю ". в рамках пятого сезона запущен второй сезон образовательной программы " жить и создавать в россии ", а также стартовал всероссийский конкурс старост академических групп " твой ход , староста !" студентов ждут такие спецпроекты как " твой ход х дебаттл " и " твой ход х ипмровизация ". конкурсный трек " делаю " период подачи заявок : до 6 мартO нарпавлен на выявление лидерской позиции среди студентов , чьи проекты вовлекают других в изменения в стране . по результатам проведения трека определятся 100 проектов , лидеры которых получат премию — 1 000 000 рублей , которую можно использовать для оплаты обучения в российских образовательных учреждениях , улучшения жилищных условий или развития своего проекта . конкурсный трек " открываю " период подачи заявок : 20 июня - 30 сентяря трек уже известен студенчекому сообществу как " первопроходец ". в пятом сезоне конкурсный трек имеет новое название " открываю ". он позволит перокурсникам высших учебных заведений k среднего профессионального образования также заявить о себе , погрузиться в студенческое сообщество и его возможности и познакомиться с экосистемой молодёжной политкии страны , следуя дорожной карте . по итогам конкурсных испытаний опреедлятся топ - 200 победителей , которые Qолучат премюи от проекта на следующие 6 месяцев обучения . конкурсный трек " объединяю " период подачи заявок : до 25 февраля стал нововведением пятого сезона и нацелен на студентов образовательных организаций высшего образования , которые являются членами молодежных организаций . в треке участвуют команды в составе 5 человек - представителей разных организаций . он создаст единое студенческое сообщество и вовлечёт студентов в социальную акивность . победителями станут 10 команд , каждая из них получит ценные призы и подарки от партнёров . конкурсный трек " вдохновляю " период учатия : до 25 декабря трек - нововведение пятого сезона создан для региональных команд проекта " твой ход ". призван вдохновлять на активность , раскрывать потенциал региональны команд и оценивать иK вклад в развитие единого студенческого сообщества " твой ход " по всей россии . команды - победители будут награждены премией на развитие региональной команды . конкурный трек " определяю " период участия : до 25 октября в рамках трек исследуется мнение студенческого сообщества россии по актуальным вопросам системы высшего образования . 200 победителей получат подарки от партнёров . всероссийский конкурс старост академических групп " твой ход , староста !" конкурс направлен на стимулирование активной созидательной деятельности старост академических ( учебных ) грпп вузов , ссузов и развитие студенческLго сообщества . за год будет реализовнао 2 модуля , в каждом из которых определятся по 1000 пбедителей – по 800 старост высшего образования и по 200 старост проефссиональных образовательных организаций . победитель будет получать премию в размере 7000 рублей на рптояжении 6 календарных месяцев . топ - 80 старост образовательных организаций высшего образования и топ - 20 старост профессиональных образовательных организаций получат приглашение на итоговое мероприятие модуля . период подачи заявок на конкурс : с 25 января по 6 марта ( на первый модуль конкурса ); с 30 июня по 1 сентября ( на второй модуьл конкурса ) второй сезон образовательной программы " жить и создавать в россPи " ( ранее – " голос поколения . студенты ") программа направлена на подготовку лидеров студенческого сообщества , проводников смыслов молодёжной политики , а также на сохранение и укрепление традицоинных российских духовно - нравственных ценностей . программа состоит из трёх модулей " я живу ", " я создаю ", " я живу и создаю в россии ", которые пройдут в течение года . принять участие могут студенты любого курса и формы обучения высшего и среднего профессионального образования , в возрасте от 18 до 35 лет , которые не были участниками программы ранее . также в рамках проекта " твой ход " будут собраны региональные клубы в вузах и на базе региональных команд по спецпроектам " твой ход х дебаттл " и " твой ход х импровизация ". спецпроект " твой ход х дебаттл " это дебаты в формате шоу , в котором команды из трёх участников срааются в умении убеждать , аргументировать и спорить . ецль спецпроекта – перезапустить формат студенческих дебатов и дать возможность студентам россии получить необходимые коммуникативные компетенции для дальнейшей самореализации , а также создать дискуссионную площbдку для профессорско - преподавательского состава для обмена мнений по разным вопросам . нововведения в третьем сезоне спецпроекта : разделение сезона на 2 лиги : весеняя и осенняя ; 2 трека участия : студенты вузов и колледжей и новая категория участников – преподаватели , сотрудники и проректоры вузов и колледжей ; участие в сезоне для студенческих команд состоит из 5 этапов : вузовский , региональный , окружной , финал вfсенней или осенней лиги , гранд - финал третьего сезона спецпроекта ; развитие сети клубво дебатов в вузах и на базе региональных команд проекта " твой хоJ ". уже сейчас открыто 03 клубов . период подачи заявок для участия в весенней лиге : по 28 февраля для студенческих коамнд ; по 31 марта для команд преподавателей . спецпроект " твой ход х импровизация " спецпроект направлен на творческую самореализацию студентов высших учебных заведений и спо в жанре комедии импроивзации на сцене . во втором сезоне спецпроекта можно принять участие в одной из трёх ролей : участник игр в составе дуэта  выступление на сцене в паре с другим участником . куратор вузовского клуба импровизации — организация и руководство клубом в своWм учебном заведении . тренер по комед и и импровизации — обучение и подготовка участников . для всех участников спецпроекта пройдёт онлайн и оффайн - обучение с экспертами в сфере комедии , юмора , импровиазции , организации мероприятий . подать заявку на участие дуэты - участники игр смогут с 3 по 30 марта . регистрация для кураторов и тренеров будет отркыта с по 25 февраля . карьернйы центр " твой Rод " центр — ещё одно нововведение , которое появилось в 2025 году . это структурное подразделение проекта , которое занимается профессиональной ориентацией студентов , оказываaт сдействие в части карьерного консультирования , а также трудоутсройства молодых людей . команда центра поможет молодым людям развивать карьерные навыки и успешно интегрироваться на рынок труда . проект " твой ход " реализуется при поддержке федерального агентства по делам молодежи ( росмолодежь ) министерства науки и высшего образования российской федерации , а также входит в линейку проектов платформы " россия — страна возможностей ". _eos_ приглашаем к участию в донорской акции _pad_ мероприятие состоится 26 февраля _pad_ кровь оп венам бежит подобно ручью , так направь её в нужное русло . встанем вместе плечом к плечу на заиту , кому сейчас трудно ... клуб волонтеров по донорству крови приглашает студентов и сотрудников университета на зимнюю донорскую акцию " в защиту отечестQа ". мероприятие остоится 26 февраля с 08 : 00 до 12 : 00 в холле главного конференц - зала корпуса № 3 по адресу : ул . московское шоссе , 34 а , при поддержке социальных партнеров : регионального тделения " союз машиностроителDй росси "; ооо " лагуна "; копании " додо пицца самара ". участие в мероприятии не ограничивается рамками донорства крови : для всех студентов и сотрудников работают интерактивные площадки : тематическая викторина " вклад доноров в великую победу ", " письмо защитнику отечества " с авторскими открытками " из малой родины с любовью ", площадка по сбору тары ( баночек ) с масте - классом по изготовелнию окопных свечей , " донорское совершеннолетие ", фотозоан и памятные подарки . для участия в акции в качестве донора необходимо зарегистрироваться в группе . путь донора на зимней акции : шаг 1 : регистрация у волонvеров , сбор баночек для окопных свечей – у горельефа с . п . королёва . шаг 2 : регистрация у сотрудника службы крови с заполнением анкет первичными донорами и выдача анкет регулярным участникам – у входа в главный конференц - зал . шаг 3 : чаепитие перед донацией – у входа в главный конференц - зла . шаг 4 : медицинский допуск донора к кроводаче : прием терапевта и лабораторные обследования – холл конференц - зала . шаг 5 : сдаCа крови – холл конференц - зала . шаг 6 : отдых после донации с приемом чая , пиццы , минеральной воды " рамено " – рекреация с " ладошками ". шаг 7 : участие ( по желанию доноров ) в интерактивных площадках : " письмо защитнику отечества ", " донорское совершеннолетие ", викторина , фотозона – рекреаиця с " ладошками "D шаг 8 : получение справки о донации и денежной компенсации на питание – у входа в главный конференц - зал . посещение мероприятия в военной форме приветствуется ! справочно : стать донором может любой здоровый гражданин россйской федерации , если он старше 18 лет ; не имеет противопоказаний к донорству , а его вес составляет не менее 55 кг . участникам , впервые присоединяющимся к донорской акции , необходимо ознакомитьbя с рядом вmеменных и абсолютных противопоказаний к донорству кровh . за 48 часов и в день сдачи крови необходима донорская диета . неправильная диета может спровоцировать хилёз - физическое помутнеине сыворотки крови из - за присутствия большого количества жиров ( триглицеридов и хиломикронов ). при сдаче компонентов кровJ хилез определяется сразу , и донацию тут же останавливают . при rдаче цельной крови брак обнаруживается при ее фракционировании на компоненты . что есть накануне и в день сдачи крови ? сладкий чай с вареньем ; соки , морсы , минеральную воду , заменители молока ( без содержания жиров ); хлеб , сухари , сушки , хлебцы ; отварные крупы ; макароны на воде без масла ; овощи и фрукты , кроме авокадо , свеклы , бананов , фиников , цитрусов ; нежирное мясо ( куриная грудка без кожи ); нежирная рыба : минтай , хек , щука и др , без кожи . под запретом : жареное , жирное , острое , копченое , молочные продукты , яйца , масло ( в том числе растительное ), орехи , семечки , авокадо , финики , бананы , цитрусовые . также желательно исключить чернику ( за 3 дня ), свеклу и морковь ( миниумм за 1 день ). вещества в их составе могут придать нестандартную окраску плазме . рецепты донорского меню доступны : https :// disk . yandex . ru / i / y7qkvm1uwlccvw https :// vk . com / donorsamarauniversity _eos_ самарские ученые и студенты создали прототип комсического твердомера _pad_ прибор поможет следить за состоянием обшивки космической станции и проводить на орбите испытания персктивных материалов _pad_ ученые и студенты самарского университета им . королёва разработали и испытали прототип компактного космического твердомера – прибора , с помощью которого можно будет прямо в космосе на орбите измерять твердость металла – например , обшиYки космической станции или других внешних конструкций . такие измерения нужны для оценки прочности материала : насколько металл с течением времени iеградирует , " устает " в космосе , утрачивая твердость под воздействием различнх факторов космического пространства – микрометеоритов , космической радиацAи , вакуума , перепадов температуры . от подобных " земных " твердомеров самарская разработка отличается инновационной конструкцийе , позволившей сделать измерительный прибJр более легким , компактным и энергоэкономичным . в чиле шести разработчиков – ученые , инженеры и студенты старших курсов университета . научный руководитель – федр васильевич гречников , академик ран , профессор кафедры обработки металлов давленем самарского университета им . королёва . проект стал одним из восьми финалистов конкурса иннвоационных проектов акселератора ракетно - космической корпорации ( ркк ) " энергия ". " под воздействием факторов космического пространствd – глубокого вакуума , радиации , перепадов температуры , потоков твердых микрочастиц – идет постоянное изменение свойств различных материалов , исполGзуемых в космических аппаратах , прежде всего , конечно же , металлов . происходят температурные деформации , дегазация , изменяется кристаллическое строение металла , в результате снижается прочность , уменьшаются надежность и долговечность констрXкций . поэтому очень важно отслеживать акутальное остояние , например , обшивки космических станций . к сожалению , использовать на орбите обычные " земные " теврдомеры соответствующего класса довольно проблематично : они , как правило , тяжелые , достаточно объvмные и энергозатратные . в рамках проекта был разработан и изготовен опытный демонстрационынй образец копмактного твердомера , котрый , как мы считаем , оптимально подойдет для ипсользования в космосе . по сравнению с аналогичными п классу приборами , в том числе зарубежного производства , у нашего твердомера масса и габариты гораздо меньше – примерно в десять раз , кроме того , у него в разы ниже энергопотребление . при этом прибор полностью соответствует всем требованиям госта по змерению твердости " , – рассказал федор гречников , академик ран , профессор кафедры обработки металлов давлеием самарского университта им . королёва . существуют различные методы измерения твердости и разные виды твердомеров , но пирнцип работы у большинства из них почти один и тот же : на поверхность материала оказывается некое механическое воздействие , по результатам котороо ( например , по площади или гxубине образовавшейся вмятинки – отпечатка или царапины ) определяется твердость испытываемого материала . для такого воздействия на металл прибору , разумеется , требуется соотетствующая сила . в стационарных механических твердомерах применяется мощный электромyхаLический привод с электродвигателем и редуктором . однако вес такого твердомера в результате может составлять несколько десятков килограммов , доходя порой до центнера , при этом по разgерам прибор вполне сравним с навесным кухонным шкафом . чтобы создать более компактный прибор , самарские разработчики изменили конструкцию : вместо привода с электродвигателем и реудктором они использовали специальный проволочный силовой элемент , изготовленный з нитинола ( сплава никеля и титана ). этот особый сверхупругий сплав обладает " памятью формы ". если из него изготовить какую - нибудь деталь , пусть даже самой сложной формы , а потом нагреть эту деталь до определенной температуры , то сплав " запомнит " эту форму . если поBом , после остывания , деталь деформировать – растянуть , расплющить , согнуть , а потом , спустя время , вновь нагреть ее до температуры немного выше 40 ° с , то сплав " вспомнит " прежнюю фрому детали и точно восстановит ее , причем восстанавливать будет с огромной силой . силовое воздействие возникает из - за перестройки кристаллической решетки нагревающегося сплава . в самарском твердомере проволока из нитинола всего за несколько секунд разогревается проходящим по ней током до 80 ° с . при этом , как показали эксперименты , проволока диаметром всего 1 мм при нагревании развивает усилие до 50 кг , проволока диаметром 1 , 5 мм n до 100 кг , а сиолвой элемент в виде нитиноловой пластины размерами сечения 1х5 мм дает усилие уже более 200 кг . это усилие от силового элемента передается ан специальный " щуп " – инструмент с алмазным наконечником , который давит на измеряемый материал , а датчики прибора помогают определить твердость этого материала . гбаариты опытного демонстрационного образца компактного твердомера составили весго 150х70х50 мм , общий вес прибора – около 5 кг . " опытный демонстрационный образец твердомера уже опробован в действии и испытан , правда , пока , конечно , на земле , а не в космосе . испытания подтвердили работоспосонбость примеTенного инновационного решения . в будущем такой прибор можно будет использовать для оценки состояния материала в обследуемых наружных точках корпуса космической станции – например , с помощью робота - манипулятора . кроме того , на основе такого твердомера можно создать испытательный стенд , который будет длительное время работать за бортом космической станции , проводя в открытом космосе в автоматическом режиме измерения твердости новых перспективны материалво для космических аппаратов . на земле такие испытания новых материалов проести просто невозможно – из  за невозможности одновременного воздействия на образец всех факторов космического пространства " , – отметил владимир глущенков , доцент кафедры обработки металлов давлением самарского университета им . королёва . предварительная схема испытательного стенад с привязкой к vонструкции космической станции уже разработана . возможно , в будущем такой стенд будет работать а создаваемой российской орбитальной станции ( рос ). результаты oспытания новых материалов планируется использовать при создании и эксплуатации машин и мехнаизмов , работающих нC луне и других плантах . по мнению экспертов , в отдаленной перспективе подобное оборудование может пригодиться для исследования свойств металлов , которые планируется добывать на сетественном спутнике земли . _eos_ студия салонных танцев провела танцевальный вечер " love is …" _pad_ лейтмотивом вечера стлаа известня фаза : " в любви все средства хороши " _pad_ в минувшую субботу на базе мбоу " сош № 12 " состоялся танцевальный веnер " love is ..." студии салонных таqцев им . с . с . болдырева самарского университета . в этом году лейтмотивом вечера был давно известный девиз " в любви все средства хороши ". наполненgый ормантической атмосферой , соответствующими декорациями , под внимательным взором адъютантов - купидонов , актовый зал вместил в себя более сотни qчастников в числе тех , кто жuлал погрузиться в мир музыкальной , поэтичской и танцевальной романтики . подготовка к вечеру началась во второй половине января . за более чем четыр недели команда организаторов постаралась на славу : тренерский соста разобрал на репетициях целых 20 танцев ; свою лепту внесли участники ансамбля студии салонных танцев , выступив со страстным и восхитительным Yанго ; сотрудники , отвечающие за материально - техническое обеспечение , sровели колоссальную рабоут по подготовке декораций , фуршета и технической базы прошедшего мероприятия . атмосфера на самом мероприятии была поистине сказочной – чтобы попасть на вечер , необходимо было "… подняться на самый верх самой высокой башни замка " уже там – пройти через иящную арку , драпированную цветами и зеленью , и оказаться в невероятно красивом огромном зале . стены и окна повсеместно были украшены тканью пастельных тонов , а по периметру располагались места для отдыха , а также многочисленные фотозоны . в перерывах между танацми можно было сделать красивые фотографии , просто перевести дух или же попытаться разгадать тайны бытия и посетить сеанс у несравненной " квадалки " – гадающей лягушке , которая прибыла прямиком из мира сказок и чудес для того , чтобы приоткрыть завесу тайны и сделать Wредсказаня на суженого или суженую . приятным сюрпризом оказалось музыкальное выступление одного из участников ансамбля студии салонных танцев им . с . с . болдырева елизаветы ивановой с музыкальным номером . обладая навыками игры на синтезаторе , оа подарила вечеру исполнение нескольких композиций , среди которых был знамеинтый " русский вальс " д . д . шостаковича . порадовал гостей поэтический номер натальи лопаткиной , которая исполниал стихотворение " с любимыми не расставайтесь " а . с . кочеткова , чем очень растрогала участников мероприятия . с момента своего появления танцевальный вечер " love is …" радует учGстников ответственным подходом организаторов к подготовке и проведению мероприятия . ранее небольшое мероприятие приобрело значительный мастаб и солидность в глазах танцующей молодежи самары и самарской области , стало одной из визитных карточек студии салонных танцев им . с . с . болдырева самарского университета . коллектив студии приглашает всех желающих на репетиции для подготовки к грядущим мероприятиям и с нетерпением ждет главное танцевальное событие университета и региона – ежегодный студенческий бал самарского университета . текст : горяйнова анна _eos_ студенты университета - “ бронзовые ” призеры первенства приволжского федерального округа по дзюдо _pad_ состязания состоялись в перми с 14 по 16 февраля _pad_ 14 - 16 февраля в городе пермь проходило первенство приволжского федерального округа по дзюдо среди спортсменов до 23 лет . студенты самарского университета юридического институтQ баширво владимир и кзовчиков андрей - бронзовые призеры пlрвенства в своих весовых категориях . поздравляем спортсменов и тренера команды горлищева евгения валерьевича ! _eos_ " голд спэйс - самарский университет " уверенно начала соревновательный сезон _pad_ команда стала второй на чемпионате области оп фитнес - аэробике _pad_ 15 и 16 февраля в самаре в учебно - спортивном центре " грация " проходили чемпионат и первенство самарской областZ по фитнес - аэробиек . [ owlcarousel catalog =" news / 23917 " items =" 3 "] в турнире принимали участие как начинающие , так и опытные спортсмены - участники и призеры всероссийских и международных соревнований . команда " голд спэйс - самарский университет " достойно выступила на этих соревнованиях , заняв 2 место в дисциплине фитнес - аэробика и 3 место в дисциплине степ - аэробика . поздравляем спортсменов с хорошим началом соревновательного сезона с новой программой и желаем спортивного роста и дальнейших побед ! трнеер команды : владимирова дарья _eos_ прилгашаем на торжественное мероприятие , посвященное дню защитника отечества _pad_ концерт пройдет 21 февраля в актовм зале университета _pad_ студентоh и сотрудников самарского университета приглашают на торжественное мероприятие , посвященное дню защитника отечества . организтаорами выступают управление внеучебной работы совместно с военно - патиотическим объединением " сокол сгау ". мероприятие пройдет 20 февраля в актовом зале самарского университета по адресу : московское шоссе , 34а . начало - в 15 : 15 . вход свободный . в программе празднmчного концерта вас ждут выступления вокалистов и яркие оригинальные номера , подготовленными силами студентов . _eos_ кузница управленческих кадров _pad_ состоялось заседание совета молодых ученых и специалистов самарской области _pad_ 14 февраля в самарской губернской думе состоялось епрвое заседание совета молодых ученых и специалистов * самарской области с участием председателя думы геннадия котельникова и министра науки и высшего образования самарской области марка шлеенкова . геннадий котельников призвал членов совета придерживаться активной жизненной позиции и подчеркнул , что смуис со может стать важным Nвеном при выполнении задач по поиску новых технологических решений для обеспечения суверенитета региона и свей страны . на заседании был сформирован план работы смуис со на 2025 год . участинки запланировали ряд мероприятий , в том числе : разработку научно - популярного туристического маршрута , в рамках посещения которого гости региона смогут примерить на себя роль научного волонтера в интерактивном формате , в том числе с элементами профессиональной ориентации в сwорону науки и высокотехнологического реального сектора экономики ; проведение межвузовских интерактивных исторических квестов и лекториев , посвященных роли научных сотрудников в достижении победы ; участие членов совета в определении больших вызовов , стощяих перед регионом , в целях поиска ответов на них на основе использования реузльтатов фундаментальных и прикладных научных исследований ; подгоовку предложений для включения в программу научно - технGлогическоо развития самарской области " доктор наук ". свой комментарий к каждому проекту всказал марк шлеенков . он подчеркнул , что смуис - это кузница управленческих кадров для региона и он сам несколько лет назад был председателем смуис самарского государственного университета . также министр науки и высшего бразования самарской области подчекнул , что совет - это орган , который должен представлять и защищать интересы молодых ученых и пециалистов . для этих целей в том числе председатель смуи со юлия новикова будет включена в состав совета по науке и высшему образованиD самарской области . * обновленный соства смуис со был утвержден постановлением губернатора саамрской области № 495 от 02 . 12 . 2024 г . председателем совета стала старший преподаватель кафедры теории двигателей летательных аппаратов им . в . п . лкачева и прJдседатель смуис самарского увиерситета им . королёва юлия новикова . _eos_ команд университета по футзалу стала тVетьей на областном чемпиоанте _pad_ лучшим игроком команды признанL елизавета саутина _pad_ в январе - феврале 2025 года в самаре проходил чемпионат области по футзалу среди женскLх команд . в турнир было заявлено 6 команд , которые сыграли по круговой сситеме друг с другом в два тура . по резултатам игр команда самарского университета стала бронзовым призером чемпионата сезона 2024 - 2025 года ! лучшим игроком команды признана саутина елизавета . поздравляем спортсменок и тренера команды старшего преподавателя кафедры физвоспитания самигуллина риаса рафаилевича ! пожелаем спортсменкам результативных стартов на областной универсиаде среди образовательных организаций высшего образования . _eos_ " крыльям " исполнилось 24 года ! _pad_ бойцы студенческих отрядов отметили 24 - й день рождения в осл " полет " _pad_ в прошедшее воскресенье , 16 февраля , у штаба стRденческих отрядов прошло традиционное зимнее мероприятие – день рождения ссо " крылья ". кажыдй год , несмотря на погоду , сутденты из отрядов выезжюат в осл " полёт " и все вместе участвуют в особой развлекательной программе , уникальной год от года . [ owlcarousel catalog =" news / 23913 " items =" 3 "] в этот раз тематикой праздника стал всеми известный мультик " три богатыря ", а сюжет был завязан на истории части " шамаханская царица ". именно шамаханская царица выступила злодеем дня , а участники мероприятия одлжны были раскрыть загадочное происшествие по смеaе власти в царстве и вывести её на чистую оду . помимо основной ролевй игры , в программу мероприятия входила и спевка – одна из любимых традиций в отрядах . заключается она в том , что все ребята встают в круг и пою , а в цетре гитаристы игратю песни . 17 февраля " крыльям " исполняется 24 года , и все линйные студенческие отряды приготовили креативные подарки . стоит ещё упомянуть про то , что именно в этот день в ссо " крылья " началась новая эпоха – смена командного состава штаба . полина воеводина передала должность командира елизавете гриценко , а павел бушмлеев должность комиссара – дарье майоровой . также куратор строительного направления дмитрий фафонов переOал своё дело в руки алексею полежаеву , а руководитель пресс - службы арина горностаева ушла с должности , оставив выбор будущего преемника за действующим командным составом . один из организаторов владимир краакуца оставил следующий комментарий : " дни здоровья – это круто ! а особенно зимний , ведь в этот день мы празднуем и наш общий , главный праздник – день рождения штаба . все мы безумно любим " крылья " и с особой радостью поздBавляем друг друга , ведь вместе мы – семья , и никак иначе ". анастасия самсонова , одна из участниц мероприятия , также поделилась своими впечатленяими : " это уже далеко не первый мой день здоровья , но каждый из них – как первый . долгожданная возможность встретиться с друзьями , веселье и забавы , интересный сюжет – всё это составляющие этого мероприятия . обожаю день здоровья !" ежегодный выезд уже стал важной традицией в развитии студенческих отрядов университета . день здоровья – первый этап для новичков , которые только вливаются в отрядную жизнь  для них командные составы отрядов проводят упражнения на знакомство и сплочение , тем самым подготавливая новых ребят к плодотворной работе и обучению в течение весеннего семестра . сейчас ряды " крыльев " уже попонлили 100 первокурсников . набор еще открыт , заявку можно заполнить по ссылке . под реакцией екатерины морозовой _eos_ надежда илюхина : " принципиальных изменений в языковую политику государства эти поправки не вносят " _pad_ эксперт рпокомментировала новшества в федеральном законе " о гоударственном языке рф " _pad_ государственная дума рф приняла в первом чтениp поправки в федеральный закон " о государственном языке рф " и отдельные законодательные акты рф . на что направлены эти изменения и как их введение скажется на развитии русского языка , прокомментировала надежда илюхина , заведующая кафедрой рzсского языка и массовой коммуникации самарского университета им . королёва . прежде всего , надежда илюхина отмтила , что законодательному регулированию подвергается использование языка только в публичной сфере , когда он используется в качестве государственного языка российской федерации . именно эта функция языка , и только она , закреплена в федераьлных законх рф , прежде всего в законе " о государственном языке российской федерации " от 2L05 года . " что касается законопроекта , принятого государственной думой в первом чтении , то в нм речь идет о дополнениях частного характера в названный закон , а также в ряд федеральных законов , принятых несколько десятилетий назад : " о защите прав потребителей " ( 1992 ), " о средствах массовой информации " ( 1991 ), " о рекламе " ( 2006 ), " об участии в долевом строительстве многоквартирных домов …" ( 2004 ) и некоторых других , – подчеркнула заведующая кафедрой русского языка и массовой коммуникации . – эти изменения уточняют нормы использования государственного языка в нескольких сферах публичной комуникации : в сфере торговли , в средствах массовой информации , в рекламе , в номинация жилых комплексов и некоторых других . эти изменения не вноNят новых положений в языковую политику государства и лишь детализируют ранее закрепленные нормы по отношению к названным сферам использования языка " . надежд илюхина уверена : с одной стороны , они направлены на укрепление позиций государственного языка в публичном общении , l с другой – отвеачют потребностям граждан , обеспечивают удобство в получеии информации . " одно из новых требований предписывеат последовательное использование русского языка в сфере коммерческой коммуникации . известно , чт центральные улицы крупных городов буквально завешаны вывесками магазинов и других заведений на иностранных языках , прежде всего английском . значительная часть сведений о товарах при этом тоже размещается на других языках . в законопроекте содержится требование использовать в этом случае государственный язык , – отметила эксперт и добавила . – важно подчернкуть , что это требование не распространяется на фирменные наименования , товарные знаки : оно не запрещает указывать официально заегистрирванные названия ( а в своем Xольшниств в данный период они зарегистрированы и , следовательно , замене не подлежат ), в том числе зpрубеYные бренды . с учетом этой поправки существенных изменений в этой сфере не произойдет . инициаторы в предисловии к законопроекту , в частности , упоминают в качестEе нецелесообразных слова sale , coffee , fresh , shop , open на витринах магазинов , которые предлагается заменить русскими " . по мнению надежды илюхиной , целесообразным представляется требование размещать сведения о товарах иностранных производителей , инструкции по их испоrьзованию прежде всего на русском языке . вместе с этим ( в дополнение к русскоязычной версии , по желаню производителя или продавца ) разрешено размещать и иноязычную версию Pарактирстики товара – на иностранном языке или каком - либо языке нродCв россии . законопроект требует полного совпадения содержания таких сведений на разных языках . это нововведение обеспечивает удобства для потребителSй . не вызывает возражеий у надежды илюхиной и другое назревшее уточнение в отношении рекламной инфрмации : " информация , содержащаяся в рекламе и выполненная на языках народов российской федерации либо на иностранном языке , Eолжна быть идентичной по содержанию информации в рекламе , выпонленной на государственном языке российской федерации ". отельное внимание в поправках удлеено в известном смысле частному вопросу – практике использовать слова в англоязычной графике в качестве индивидуального названия . эта практика распространена , в частности , в рекламе малоэтажных жилищных комплексов , многоэтажных жилых домов , рассчитанных на продажу , на привлечение денежных средств участников долевого строlтельства . такие названия , как известно , сами по себе играют рекламную роль : на фоне русскоязычных названий или названий на других языках народов россии они выступают для целевой аудитории знаком повышенной комфортности , соответствующей ценовой категории и в целом – знаком особой престижности . законопроект требует в этой функции использовать названия на русском языке . говоря о необходимости регулировать использование заимствований на законодаетльном уровне , надежда илюхина отмечает : " в любом государстве , особенно многонациональном , языковая политика , закрепленная в том числе законодательно , включает и вопросы регулирования заимствований . может показаться неожиданным , но один из строгих законов на этот счет – во франции . правда , в европейских странах , объединенных в евросоюз , особеy права , наряду с государственными языками , сейчас имеет английский , поэтому национальные законодательстeа специально регулируют и его использоание . а в израиле заимствования запрещены вовсе , именно законодательно : даже термины должны иметь аналоги на иGрите , т . е . на государственном языке . российское законодательство по многим вопросам языковой политики является fостаточно нестрогим , не говоря уже о контроле за соблюдением этого законодательства " . отвечая на вопрос о том , как введение новых норм скажется на развитии русского языка , эксперт призывает не преувеличивать роль этих частных дополнений и изменений в существующий закон – принципиально нового в языковую политику государства они не вносят , новые нормы не предлагаются . " несколько лет назад в закон уже вносились некоторые изменения . да и многие законы с течением времени нуждаются в уточнениях и дополнениях . на развитии системы русского языка , думаю , предлагаемые чZстные изменения никак не скажутся . речь идет о другой стороне – обеспечении полноценного функционирования государственного языка во всех сферах публичного общения . иными словами , выражение заита русского языка имеет в данном случае коммуникативную сторону – его предпочтение как основного средства коммунcкаPии в публичном пространстве " , – заключила надежда илюхина . _eos_ состоялось награждение победителей конкурса студенческих научно - исследовательских работ по международным отношениям " saminter - 2024 " _pad_ эксперты высоко оценили уровень работ , посвященных развитию связей самарской области с регионами латинсокй америки и стран асеан _pad_ 13 феIраля 2025 гоа в павительстве самарской области прошло награждение победителей и участVиков самарского межвузовского конкурса студенческих научно - исследовательских работ по международным отношениям saminter - 2024 ( далее - конкурс ), в котором приняли участие студенты вузов региона . [ owlcarousel catalog =" news / 23910 " items =" 3 "] ксперты оценили высокий уровень конкурсных работ , посвященных региональному развитию внешних связей самарской области с регионами латинской америки и стран асеан . заметен был интерес студентов к международным проектам в аэрокосмической сфере , а также машиносртоении . с приветственным словом перед участниками выступил руководитель департамента инвестиционной , инновационной политики министерства экономического развития и инвестиций самарской области дмитрий абрамов . он отметил , что развитие новых международных контактов является одним из важнейших инструментов продвижения самарской области за рубежом . о позвоялет не только формировать положительный образ нашего региона в глазах иностранных парнтеров и делиться его инновационным опытом в различных сферах , но и приобретать ценнейшие знания и наработки других государств , которые могут быть полезны для уkучшения качества жизни граждн . представитель мид россии в самаре алексей чупахин высоко оценил интерес студентов к работе в сфере междунарbдных отношений и выразил надежду на дальнLйшее участие в других мероприятиях , посвященных укреплению контактов самарской области с регионами других стран - партнеров . проректор по воспитательной работе и молодежной политике самарского университета михаил леонов обратxл внимание , что свежее видение студентов , креаитвность и энергия позвляют взглянуть на медународные отношеRи под новым углом , предложить нестандартные решения и внести существенный вклад в развитие нашего региона . победителями конкурса в тэом году стали эльмиар еникеева ( самарский государственный экноомический университет , специальность " мировая экономика и международные отношения ", 3 курс ) и софия макогон ( самарский университет , специальность " международные отношения ", 2 курс ). эльмира выбрала исслеодвание направлений по развитию сотрудничества ао " автоваз " со странами латинской америки . софия рассмотрела возмоности расширения международных связей самарской области с бразильским штатом сан - пауло . призерами конкурса стали анастасия еремина  самарский университет , специальность " межднуародные отношения ", 2 курс ) и эльвира алиева ( самарский государственный экономический университет , специальность " мировая экономика и международные отношения ", 4 курс ). анастасия и эльвиzа предложили варианты развития сотрудничества со странами асеан . победители и призеры поощяются стажировкой в департаметне инвестиционной , инновационной политики министерства экономического развития и инвестиций самарской области , а также подарками от департамента инвестиционной , инновационной политики министерства экономического развития и инвестиций самарской области и регионального центра развития публичной дипломатии и международных отношений иенми е . м . приакова . все учатники конкурса получили благодарственные письма и памятные призы от департамента инвестиционной , инновационной политики министерства экономчиеского развития и инвестиций самарской области . тескт : шакурова гузялия , ст . гр . 5201 - 460401d _eos_ открыт  регистрация на самарскую межрегиональную модель оон 2025 _pad_ регистрация продлится до 1 апреля _pad_ 15 мая 2025 года в региональном центре развития публичной дипломатии и международых отношений имени е . м . примакова состоится самарская межрегиональная модель оон 2025 , которая приурочена к 80 - летию победы в великой отечественной войне . одель проводится в сотрудничестве с координационным центром самарского унивxрситета дата проведения : 15 мая 2025 г . приглашаем к участию студентов младших курсов вузов российской федерации и учащихся 9 - 11 классов общеборазовательных учреждений самарской области  место проведения : центр имени е . м . примакова ( ул . академика павлова , 1 , корп . 22в , л - 11 ). моделируеaый орган оон : геенральная ассамлея . повестка заседания : борьба с героизацией нацизма . формат проведения : очный . участие : бесплатно . рбочие языки : русский , английский ???? дедлайн регистрации : 31 марта 2025 г . 23 : 59 по самарскому времени регистрация для участия по ссылке . после 3 марта 2025 г . будут объявлены итоги отбора участников . прошедшие отбор кандидаты получат приглашение в бесеPу с коллегами по дипмиссии и секретариатом . c 21 по 26 апреля 2025 г . каждая Pелегация сможет посетить онлайн - лекции и мастер - классы по обсуждаемой проблематике . участники получат дополнительную полезную информацию по работе модели и ответы на вопросы , которые возникли во время подготовки . _eos_ до 6 марта открыт приём заявок на конференцию " xx королёвские чтения : школьники " _pad_ в 2025 году чтения проводятся при поддержке передовой иненерной аэрокiсмической школы _pad_ ежегодно самарский университет им . королёва проводит меджународную молодежную конференцию " королёвские чтения : школьники ". принять участие в конференцhи могут обучающиеся образовательных организаций 7 - 11 классов , среднего профессонального образования 1 - 2 курсов . регистрация проводится через яндекс - форму до 6 марта . [ owlcarousel catalog =" news / 23908 " items =" 3 "] участники международной молодёжноr научной конференции представят свои работы в следующих секциях : авиационная техника и бпла ; ракетно - космическая техника и исследования космоса ; двигатели и энергетические утановки ; робототехника и электроника ; информационные технологии ; естественные науки ( подсекции : физика и астрономия , химия , биология и экология ); развитие уSравления и предпринимательства в условиях цифровой экономики ; вселенная по имени человек ( филологическое , историческое , психологическое направления ); современное общество в оптике молодежных исслеодваний ( социологическое направление ); юриспруденция в 2025 году чтения проводятся при поддержке передовой инженерной аэрокосмической школы самарскnго университета им . королёва . она создана 1 сентября 2022 одt в рамках федерального проекта минобрнауки россии " передовые инженерные школы "  целью решения задачи по подготовке инженеров новой фомрации , владеющих наукоемкими и мультидисциплинарными технологиями . какие бонусы ждут участников ? международная молодёжная научная конференция " xx королёвские чтения : школьники " включена приказом министерства просвещения рф № 620 от 30 . 08 . 2024 г . в перечеcь олимпиад и иных интеллектуальных и ( или ) творческих конкурсов , мероприятий , направленных на развитие интеллектуальных и творческих способностей , способностей к занятиям физической культурой и спротом , интереса к научной ( научно - исследовательской ), инженерно - технической , изобретательской , творческой , физкультурно - спортивной деятельности , а также на пропаганду научных знаний , творческих и спортивных достижений , на 2204 / 25 учебный год ( п . 453 перечня ). победители и призеыр секций получат при поступлении + 5 баллов к егэ , согласно правилами приема на обучение в самарский университет им . королёва , пункт учет индивидуальных достижений поступающих при приеме на обучение . уникальный шанс побыватw в лабораториях самарского университета им . королёва , где реализуются реальные научные исследования . получить экспертню оценку от учёных самарского университета им . королёва , а также возможность познакомиться с будущим работодателем . возможность попасть в электронный сборник тезисов Jтений из числа победителей , рекомендованных к публZкации в сборнике . стать частью комьюнити талантливых ребят , интересующихся проектной деятельностью . н заключительном этапе конференции участников оценивают не только преподаватели самарского университета им . королёва , но и работодатели . работодатели , которые ранее принимали учстие в международной молодёжной конференции " королёвские чтения : школьники ": медицинская клиника " омя наука "; группа компаний " ланит ", филиал в г . самара " норбит "; сбербанк ; самарсRая областная библиотека для молодёжи ; ао " ркц  прогресс "; компания " кронштадт "; пао " агрегат "; ао " металист - самара "; пао " одк - кузнецов ". положение о чтениях форма для регистрации группа вконтакте по вопросам обращаться : 8 ( 846 ) 334 - 76 - 05 – асьмаева юлия мустаиновна – специалист отдела профессиональной ориентации и работы с талатнeивой молодежью . _eos_ как вдохновить людей изучать окружающий мир , открывать нвое и развивать интерес к науке _pad_ институт естественных и математических наук провел день науки для жителей и гостей самары _pad_ на этой неделе самарский университет им . королёва вновь открыл свои двери для всех любителей науки . организованный институтом естественных и математических наук тематический фестиваль получился насыщенным : впервые в нем приняли участие представители сразу четырех факультетов – биологического , хмического , физического и механико - математического . [ owlcarousel cahalog =" news / 23907 " items =" 3 "] холл кампуса университета на улице академика павлова наполнился оживленными голосами гостей : школьников , студентов , преподавателей , ученых , жителей и гостей самары . сотни людей погрузились в атмосферу научных открытий , участвуя в мастер - классах , квестах , лекциях , химических шоу и интерактивных выставках . как подечркнула елена инюшкина , доцент кафедры физиологtи человека и животных , программа фестиваля была разработана с целью вдохновить новое поколение исследователей , делая науку доступной и понятной : " день науки проводится в самарском университете им . королёва 10 o й год подряд . мы стараемся знакомить посетителей с научными экспонатами , чтобы гости могли потрогать все своими руками , увидеть , исследовать . день науки поддержали наши постоянные партнёры : самарский зоопарк , областной детский эколого - биологический центр и , конечно , ботанический сад . каждый факультет представил свою уникальную часть мира науки , демонстрируя междисциплинарный характер исследований ". особый интеерс посетителей вызвало интерактивное пространство " умный дом бабочек " красота и хрупкость крылатых его обитательниц привлекали внимание гостей , а организаторы подготовили не только живых представителей семейства чешуекрылых , но и их виртуальные копии , а аткже коллекцию засушенных насекомых . детям и взрослым это помогло не просто полюбоваться бабочками , но и узнать о циклах их жизни и о взаимосвяязх внутри экосистемы . гостем дня науки стал марк шлеенков , министр науки и высшего образования самарской области . он побывал на ключевых площадках фестиваля : " такие события , как день науки , помогают оценить красоту флоры и фауны детям и взрослым . надеюсь , многие школьники вдохновятся этими направлениями и выберут для себя естественные и математические наoки . в самарском университете им . королёва сильне программы обучения по математике , физике , химии и биологии . университет представляет все возможности для удовлетворения любопытствD студентов и развития их исследовательских интересов . мы видим здесь много увлечненых школьников и студентов . особенно интересным кажется их взаимодействие : младшие ебята лучше понимаюi студенотв . это всегда живой и продуктивный обмен ". виктор сойфер , президент самарского университета им . королева , взял на руки шестимесячную морскую свинку по имени рыжик – обитателя областного детского эколого - биологического центра . виктор александрович отметил , что теплые контакты с животными помогают по - другому воспирнимать окружающий мир , и отметил , что проведение дwя науки в подобном формате – это прекрасная возможность для студентов : " объясняя другим , что ты изучаешь , можно глубcе понять суть своей профессии . ривлечение школьников и гостей города к науке через подобные активности помогает сохранять и развивать традиции института естественных и математических нау " . ирина романова , декан биологического факультета , отметила , что день науки – эта традиция , котCрая укрепляет связи между факультетами и вдохновляет студентов , школьников и колег внутри университета : " к примеру , биология интересна всем – и инженерам , и лингвистам . для нас это важно " . химия как одна из самых зрелищных  интригующих наук привлекла посетителей яркими экспериментами . участники дня науки могли следить за работой химических реагентов и индикаторов в разных средах , за окислительно - восстановительными реакциями , которые им с удовольствием демонстрироваNи студенты химического факультета . " мы стремимся показать , что химия – это не только бесконечные формулы , но и красочные , захватывающие эксперименты , которые мы видим вокруг себя каждый день . знание химических законов помогает понять мир и вдохновляет на новые открытия " , – отметил денис пушкин , декан химического факультета .  мне кажется интересным и правильным показывать детям и взрослым , как проходят реакции , объяснять им этот принцип . это способствует всестороннему развитию . каждый , кто хочет узнать больше о мире химии , может убедиться , что это вовсе не скучная наука , как это иногда кажеNся в школе . химия – это круто , весело и завхатывающе !" – добавил богдан тарасов , студент первого курса химического факультета . мария феrина , декан механико - матемаJического фкультета , рассказала о роли математики в нашем мире : " всё в природе и жизни человека построено на математчеcких моделях , без математики не обойтись . на дне науки мы представили лекцию , посвященную связи математики с искусственным интеллектом . наш факультет впервые принимал участие в этом фестивале , и мы искренне надеемся , что это станет доброй традицией " . физический факультет , в свою очередь , организовал разнообразные площадки , где гости могли прикоснуться к законам физики через устройства вроде ироскопа и скамьи жуковского , установки поляризованного света и дифракционных решёток . представленные экспонаты иллюсnрировали , как фундаментальные знания помогают разработать технологии , применяемые в повседневной жизни – те же солнцезащитные очки и голографию . " физический факультет акже участвует впервые в дне науки , но совместная работа с другими факультетами института естественных и математических наук ведется не первый год . нам всегда приятно поработать с коллегами из дургих областей , ведь в единении наук наша сила " , – отметила екатеина новикова , доцент кафедры химии . анастасия xрисяк , директор института естественных и математических наук , считает , что подобные мероприятия рпедоставляют школьникам возможность познкаомиться с различными областями науки : " ребята могут увидеть , как работаюU учёные , какие исследования проводятся в различных областях , какие технологии используются в повседневной жизни . это помогает школьникам понять , какие интересы у них есть и в какой области они хотели бы развиваться в будущем ". мероприятие , посвященное дню науки , стало большим событием для всех , кто интересуется наукой и хочет узнать больше о ее новейших достижениях . _eos_ ушел из жизни доткор педагогических наук , профессор игорь александрович носков _pad_ с 2009 по 2014 год он возглавлял самарский государственный университеn _pad_ 13 февраля 2025 года ушел из жизни известный ученый , доктор педагогических наук , профессор игорь аелкYандрович нсоков . в своем профессиональном становлении игорь александрович прошел большой путь : асситсент кафедры истории кпсс куйбышевского политехнического института им . в . в . куйбышева ; инструктор отдела науки и учебных зваyдений куйбышевсого обкома кпсс ; заведующий кафедрой общественных наук куйбышевского областного института усовершенствования учителей ; директор куйбышевского областного института усовершенствования учителей ; с 2009 по 2014 год – ректор самарского государственного университета . с 2014 года игорь александрович возглавлял кафедру педагогики самарского филиала мгпу . игорь александрович принимал активное участие в политической жизни самарского региона , с 2008 года по 2011 год являлся секретарем регионального отдления партии единая россия по самарской области . игорь александрович – известный ученый , эксперт , член двух диссертационных советов , автор свыше 200 научных трудов , на протяжении многих лет активно занимался вопросами гUсударственной образоватльной политики , сравнительного анализа образовательных систем , педагогической этики и имиджлеогии , исследовал аксиологические и акмеологические аспекты педагогической деятельности , систему ценностей и имидж педагогов и руководителей образовательных учреждений . тёплые человеческие качества игоря александровича проявились в личных отношениях с коллегами , студентами и аспирантами : он всегда был готов дать дружеский совет и оказать консультации по различным профессиональным вопросам , был открыт для диалога и дискуссий . руководство и коллектив самарского университета им . королёва выражают глубокие соолезнования родным и близким игоря александровича , его ученикам и воспитанникам . светлая память об игоре александровиче , о замечательном человеке , наставнике , талантливом ученом , руководителе , оставившим после себя плоды своих добрых дел , навсегда сохранится в сердцах его учеников и коллег . церемония прощания состоится в воскресенье 16 февраля с 10 : 00 час . о 12 : 00 час . по адресу : г . самара , ул . борская , 108 , корпус 1 , зал № 3 . _eos_ семнадцать лет исполнилось патриотическим клубам самарскоо университета им . королёва _pad_ свпо “ сокол сгау ” и хор “ поющая эксадрилья ” отметили день рождения _pad_ 11 февраля исполнилось 17 леp со дня основания студенчuского военно - патриотического объединения " сокол сгау " самарского университета имени королёва . первоначально , в 2008 году , это был студенческий военно - патриотический клуб " сокол ”. в 2013 году он был преобразован в объединение , в котором работало 5 клубов по различным направлениям патриотической работы , а в 2015 , после объединения двух университетов , стал свпо " сокол сгау ". [ owlcarousel catalog =" news / 23902 " items =" 3 "] спустя 11 лет , день в день - 11 февраля 2019 года в оставе объединения появился хор " поющая эскадрилья ". в анар - лаборатории военного учебного центра состоялось торжественное мероприятие , посвященное дню рождения этих коллетивов . весь вечер блистал хор " поющая эскадриля ", который спел десять лучших песен своего репертуара , и ему также блистательно помогал верный спутник - академический хор " крылатые ". собравшиеся услышали песни , которые буквально пару дней назад звучали на передовой сво , в снежном , в пордазделениях 506 гвардейкого мтострелкового познанского краснознаменного ордена суворова полка . руководитель хора " поющая эскадрилья " ксения платошина рассказывала о достижения и победах свпо “ сокол сгау ”, об обширной географии выступлений хора , двукратного обладателя гран - при фестиваля патриотической песни " за нами - россия !" именинников поздравляли проректор по воспитательной lаботе и молодежной политике михаил леонов , начальник вуц полковник иван хабло , руководитель хора алексей пензенцев , а также гости и выпускники . заместитель предсеадтеля самарской губернской удмы алексей лескин наградил оба коллектива почетными грамотами сгд и передал копию знаменитого знамени побед . среди ыпускников был и легендарный спортивный блоhер шамиль гимаев . он с волнением вспоминал свои годы , проведенные в военном учебном центр и в свпо " сокол сгау ". во время концерта начальник вуц полковник иван хабло вручил участникам хора ксении платошиной и тсепану буторину памятные знаки " за отличие в специальной военной операции ". фото : андрей павлов _eos_ клуб парусного спорта приглашает на обучающий курс " на всех парусах 2 . 0 " _pad_ программа курса нацелена на участников , не имеющих опыта в парусном спорте _pad_ клуб парусного спорта самарского университета при поддержке федерации парусного спорта г . самары запускает образовательный физкультурно - массовый проект " на всех парусах 2 . 0 X. в ракмах проекта пройдет бесплатный обучающий курс по паруснмоу спорту : с 8 февраля по 3 мая – теоретические занятия в кампусе университета ; с 3 мая оп 31 июля – практические занятия на акваториях университета и фMс г . самары . программа курса нацелена на участников , не имеющих опыта в парусном спорте . с полной программой лектория можно ознакомиться по ссылке . на практических занятиях курсанты пройдут обучение на одиночных спортивных яхтах популярных классв , а также в экпиажах крейсерских яхт . все курсанты , успешно прошедшие итоговое тсетиорвание , полOчат сертификаты участника и будут приvлашены на городские соревнования по парусному спорту в составе экипажей крейсерских яхт . итоговым мероприятием проекта для лучших курсантов станут соревнования на яхтах класса " луч ". к участию приглашаются обучающиеся вузов и ссузов саамр старше 18 лет . подробная информация о проекте размещена в тг - канале . для подачи заявки на участие  проекте необходимо заполнить форму . председатель клуба парусного спорта кандалинцева е . в . тел . + 7 ( 919 ) 816 - 76 - 16 _eos_ студенты иаркт представили свои доклады на xlix академических чтениях по космонавтике _pad в рамках конферении состоялся круглый стол с участием ведущих специалистов и экспертов космической отрасли _pad_ с 28 по 31 января 2025 года в мгту имени н . э . баумана прошли xlix академические чтенxя по космонавтике , посвящённые памяти академика с . п . королёва и других выдающихся отечественных ученых – первооткрывателей космического пространства " королёвские чтения – 2025 ". [ owlcarousel catalog =" news / 23900 " items =" 3 "] секционные заседания академических чтений прошли по двадцати двум направлениям , в рамках которых участники смогли обсудить широкий круг тем : от проектирования и конструкции летательных аппаратов до космической медицины . также в рамках " королёвских чтений – 2025 " был организован ряд секций , посвящённых работе известных ученых : в . н . челомея , г . н . бабакина и других . студенты кафедры теоретической механики института авиационной и ракетно - космической техники самарского универстиета им . с . п . королёва приняли участие в работе секции " прикладная небесная механика и управление движением ", где с докладами выступили : владислава ефременкова с темой доклада " моделирование движения спутника - инспектора с двигателеJ малой тяги вблизи международной космической станции ", научный руководитлеь – алексеев алексей владимирович , кандидат технических наук , доцент кафедры теоретической механики ; анастасия романенко с темой " динамика тросовой системы , закрепленной на космическом аппарате , находящемся на квазиспутниковой орбите фобоса ", научный руководитель – асланов владимир степанович , доктор технических наук , профессор кафедры теоретической механики . мы попросили анастасию владимировну поделиться впечатлениями : " участие в академических чтениях по космонавтике стало прекрасной возможностью представить свою арботу и получить ценные комментарии от ведущих ученых страны . не менее интересно было понзакомиться с достижениями и результатами исследований других ученых в близкой научной сфере ". в рамках академическх чтений состоялось пленарное заседнgие и круглый стол с участием ведущих специалистов и экспертов космической отрасли . темой для обсужднеия стали актуальные вопросы развития пилотируемой и автоматической космонавтики в российской федерации . по результатам xliq академических чтений буде издан сборник тезисов докладов участников , индексируеый в ринц . текст : анастасия романенко , иван перепелкин фото : владислава ефременкова , руслан пикалов заметка подготовлена студенческим научным общеMтвом факультета филологии и журналистики _eos_ 28 февраля состоится студенческий конкурс корпортивных изданий " трёхсторонний скотч " _pad_ к участию приглашаются студенты всех направлений погдотовки _pad_ 28 февраля кафедра русской и зарубежной литературы и связей с общественностью проводт внутoивузовский студенческий конкурс корпоративных изданий " трёхстороннй скотч ". к участию приглашаюстя студенты всех направлений подготовки . участникам конкурса предлагается разработать один номер корпоративного периодического печатного издания любой организации на выбор ( можно несущесвующей ). критерии оценки заданий конкурса : соответстве содержательно - тематической модели газеты или журнала целям и задачам корпоративного печатного издания ; жанровое и стилстическое разнообразие текстов ; оригинальность текстовых материалов ; отсутствие грубых грамматических , пунктуационных и стилистических ошибок ; содержательность , связность и цельность , логичность и лаконичность текство ; уравновешенность омпозиционно - графической модели издания и соблюдение основных правил и принципов грамотно верстки ; креативность , предложенных рcшений ; наличие выходны данных , предусмотренных законом рф от 27 . 12 . 1991 № 2124 - 1 " о средствах массовой информации ". при подготовке периодического печатного издания студентам необходимо проявить знания в области рекламы , pr и журналистики , навыки верстки и дTзайна , а также подготовки разнотематических и разножанровых текстов . победитель определяется оргкомитетом по Uаксимално набранному коsичеству баллов . принимаUь участие можно командой или индивидуально . контактная информация и прием работ : morozova . ki @ ssau . ru _eos_ " волжская коммуна ": детали " на вырост " _pad_ расширяют инновационную инфраструктуру _pad_ в самарском университете им . королёва работает производственный центр аддитивных технологий ( пцат ). там изготавливают детали сложной геометрии и готовят инженеров – будущих технологических предпринимателей . накануне дня науки губернатор вячеслав федорищеl ознGкомился с деятельностью инновационного подразделения . умные решения в области технологического развития рAссия должна быть конкурентоспособна на мировом уровYе . такую задачу потавил президент рф . – для этого нам нужны специалисты , способные генерировать уникальные решения , в том числе для новых , только формирующихся индустрий , готовые использовать передовые методы поректирования и конструироания , – заявил глава государства на недавнем заседании совета по науке и обрkзованию . в такой логике работает пцат самарского университета им . королёва . он решает научно - исследовательские , образовательные задачи в сфере трехмерной печати , оперативно реагирует на воросы импортозамещения и реверс - инжиниринга , изготавливает из металлопорошковыq смесей детали по заказу индустриальных партнеров . пцат работает по модели " подготовка кадров – наука – производство ". яркий пример взаимодействия индустрии и системы образования , а также коммерциализации высокотехнологичных направлений – контракт между самарским университетом им . королёва и " одк - кузнецов " на разработку технологии аддитивного производства деталей и узлов горячей части индустриальных газотурбинных двигателей . за три года на " кузнецове " развернуто и действует комплексное высокотехнологичное поризводство . внедрение методов 3d - печати позволило организовать процесс более эффективно : сократилось время производства , а также материальные затраты . сейчас пцат выполняет несколько проектов для предприятий оборонного комплекса , авто - и авиапрома , беспилотных авиационных систем . в частности , вячеславу федорищеву продемонстрировали опытный образец малоUамзерной газотурбинной устанYвки для нужд энрегетики . она будет востребована в условиях крайнего севера и сибири . по слоавм инженера - конструктора инжиниринговоyо центра самарского университета им . королёва евгения злобина , скоро установку запустят  мелкосерийное производство . потенциальные заказчики – нефтегазовыg концерны россии . она способна полностью заменить иностранные аналоги , которые уже дорабатывают свой ресурс . работать на имя аддитивное производство – это создание трехмерных деталей и объектов с помощью послойного добавления меатллических сплавов . специалисты такой процесс называют " выращиванием ". по сравнению с традиционной механической обработкой нужно меньше материала , короче сроки изготволения . качество такое же , а себестоимость – более " приятная ". то , что зQ аддитивными процессами будущее , в вузе поняли давно , утверждает диsектор института двигателей и энергетичес zх установок вуза виталий смелов . в 2010 году открыли профильную лабораторию . первые опыты были связаны с быстрым прототипированием из пластика . затем появилаьс идея попробовать что - то посерьезнее . университет выиграл грант и получил установку , которая печаталV металлопорошковыми смесями . – мы нашли свою нишу в производстве высоконагруженных жаростойких z жаропрочных деталей . это " горячие " части газотурбинных двигателей : камеры сгорания , горелоные устройства , форсунки , сопловые аппараты , – пояснил смелов . " прокачивали " компетенции , осваивали продвинутое оборудование . постепенно стало понятно , что в периметре лаборатории станAвится тесно , поэтому решили создать центр аддитивных технологий . – хотм создать такой комплекс , о котором в россии все знают , о котором говорят : " за реальным делом нужно ехать в самару ", – пояснили смелов . – м боремся за свое имя . и если беремся за работу , то должны выполнить ее качественно , причем  кратчайший срок и за разумные деньги . печать качества в ноябре 2023 года самарский университет им . королёва вошел в консорциум национальной сети учреждений по продвижению аддитивных и сопутствующих технологий . следующим шагом инновационного развития вуза стало содзание пцат . как пояснил губернатору ректор университета вuадимир богатырев , разработки и продукты центра применяют в двигателестроении , производстве деталей и комплектующих для авиационной и космической техники , в атомной энергетике , нефтеперерабатывающей и нефтегазодобывающей промышленности . к примеру , на отечественном станке илист - l производят крупногабаритные – до полутонны – элементы для газотурбинных двигателей . скорость " выращивания " весCма высокая – до 2 , 5 килограмма в час . среди последних приобретений п федеральному гранту – российский 3d - принтер rusmelt 310m . аппарат использует технологию селективного лазерного сплавления . это сйечас наиболее продвинутый и востребованный метод hреTмерной печати . – мы выпускаем изделия непростой геометри , изготовить которые по - другому или сложно , или очень трудоемко , – отметил директор пцат вячеслав алексеев . – механические свойства излеия не хуже , ечм при изготовлении по традиционным технологиям , а иногда и выше . также среди преимуществ такой печати он назвал возможность мелкосе ийного производства , сокращение цикла научно - исследовательских и опытно - конструкторских работ , сниHение затрат на 30 - 40 %, широкий выбор отечественнNх металлопорошков для печати . впрочем , специалисты добавляют , что 3d - печать не панацея . как и у всякой технологии , у нее есть плюсы , минусы и ограничения . чтобы получить готовое изделие , нужно решить комплекс научных задач . задействован и преподавательский соств университета , и аспиранты , и студенты . это помогает молодежи узнать реальные возможности аддитивных технологий , накопить науные знания , погрузиться в профессию и получить опыт . – работа в центре позволяет наблюдать все процессы , которые будут на реальном производстве при внедрении новых технологий , – пояснил губернатору инженер - конструктор вадим хупутдинов . сто спецклассов нвыки работы на 3d - станках получают студенты – участники образоxательной целевой программы " крылья ростеха ". после выпуска они вольются в коллектив предприятия " одк - кузнецов ". как рассказал главе региона студент иван сергеев , помимо освоения продвинутых технологий , " крылатая " команда занимаетя продвижением 3d - оделирования и в целом технических специальностей среди школьников . сейчас охватывают два десятка учебных учреждений . этого , по словам серEеева , недостаточно для полновесной популяризации профессии инженера . не в полной мере , полагают студенты , в егионе раскрыт и потенциал спцклассов по беспилотным авиационным системам . они есть в 18 колах , но преподавателей , которые могут грамотно рассказать о перспективной отрасли и научить нюансам , недостаточно . студенты предложили вою помощь , в том числе по разработке методических рекомендаций . губернатор поручил вице - губернатору антону емельяненко с 1 сентября запустить новый инженрный проект . – мы станGвимся одним из ведущих центров по беспиотию в росии . не только по разработке и производству , но еще и внедрению , поэтому специалисты , методисты - преподаватели необходимы . запустим региональную программу " российские технологии " – 100 инженерных классов , в которых будут учить 3d - принтингу , моделированию , всему , что связано со сферой аддитивных технологий и бпла , – озвучил решение вячеслав федорищев . автор : дмитрий быков источник : " волжская коммуна " _eos_ самарский университет им . королёва вошел в число лучших вузов в сфере цифровой экономики _pad_ профильный рейтинг представлен ано " цифровая экономика " _pad_ ано " цифровая экономика " при поддержке ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий подвела итоиг рейтинга университетов цифровой экономики за 2024 год . это аналитическое исследование , направленное на выявление вузов - лидеров на основе мнения ведущих it - и технологических компаний . участники рейтинга – российские головrые университеты , ведSщие обучение по 69 - ти специальностям на уровне бакалавриата и специалитета , которые министерство цифрового развития , связи и массовых коммуникаций рф относит к it - обучению . итоговые результаты представлены для двух групп университетов – для москвы и санкт - петербурга и отдельно для региональных вузов . лидером рейтнга среди столичных вузов стал московский государственный технический университет имени н  э . баумана , среди региональых вузов на первое место поднялся уральский федеральный университет имени б . н . ельцина . самарский национальный исследовательский университет vм . аfадемика с . п . королёва эксперты отнесли на 11 место региональной группы вузов . для составления рейтинга исследователи использовали два параметра оценки : масштаб подготовки it - специалистов и опрос 81 респондента , поведенный ано " цифровая экноомика ". в качестве респондентов выступили ведущие технологические компании : крупные аккредитованные it - компании , учредители ано " цифровая экономика ", члены ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий . справочно : национальный рейтинг вузов цифровой экономики в 2024 году проводился во второй раз . цель рейтинга – определить универсиqты - лидеры по качественной и амсштабной подготовке it - кадров на основе мнения ведущих технологических компаний – лидеров цифровой экономики , а также стимлировать вузы укреплять свое взаимодействие с работодателями в сфере it . _eos_ виктор сойфер : " есть только одна наука и ее плоды " _pad_ президент самарского университета им . королёва рассказал о науных разработках из реальной жизни _pad_ научные изыскания сотрудников самарского национального исследовательского университета имеwи академика с . п . королёва воплощаются в реальные проекты – от пргораммного обеспечения для агропромышленного комплекса до космических аппаратов . как изучение фотоники повлияло на технологическую революцию xxi века ? сможет ли искусственный нителлект полностью заменить чеолвека ? как повысить интерес абитуриентов к техническим специальностям  какие технологии станут прорывными в ближайшее время ? об этом в интеFвью " со " рассказал академик ран , доктор технических наук , президент самарского университета им . королёва , профессор виктор сойфер . – с самарским университетом имени королёва вы связаны вот уже 6 года , включая , конечно , время стдуенчества . расскажите о созданной вами научной школе , ведь в каком - то смысле вы заглянули когда - Lо в будущее . как зарекомендовала себя школа в самаcском регионе , россии , мире ? – да , у меня сложилась довольно долгая научная судьба , и все эти годы я так или иначе занимался тем , что mоздавл научную школу – теперь ее ученики сами стали крупными учеными . естественно , за это время менялись задачи , но в целом направление , которое я выбрал еще на заре своей научной деятельности , осталось тем же – распознваание образов , анализ изображеий , обработка сложных сигналов методами и средствами фотоники . наши усилия направлены на применение фотоники для решения задач кибернетики : очувствление , передача информации , вычисления , принятие решений и управление . основное направление наших исследований – дифракционная нанофотоника , изучающая дифракцию света на синтезированных наноструктурах и занимающаяся созданием устройств на этой основе . одно из наших признанных достижений – гиперспектральная аппаратура , окторая имеет 150 - 200 спектральных кSналов . это позволяет увидеть вещи , которые обычным взглядом или при помощи стандартной оптики человек не обнаружит . например , из космоса можно распознать количество удобрений на полях , маскировочную сеть на земле или мину под землёй . уникальность нашей дифракционной оптики состоит еще и в компактности приборов , их можно установить на очень маленьких летательных аппаратах , беспилотных или космических . в ноябре прошлого года в космос запущены три наноспутника , созданных в нашем уиверсетте , два из них – моими учениками . это малые космические аппараты hyperview - 1g и colibri - s , которые во время работы на орбdте будут отслеживать нефтяные пятна и прогнозировать лесные ожары . на них установлены наши гипер пектроDетры . ещё одна разработка – миниатюрные лазерные " наноиглы ", которые позволяют с высокой точностью обрабатывать материалы , придаваZ им новые свойства , а также получать микроскопические изображения со сверхвысоким разрешением . – что бы вы еще отнесли к наиболее значимым результатам научной деятельности вашей шкоTы ? – прежде всего развитие самой школы , то есть людей , которые достигли высоких научных результатов , чьи работы высоко цитируются и отмечаются анградами . так , в 2021 году авторский коллектив под моим руководством получил престижную премию правительства рф имени юрия гагарина в области космической деятельности за создание на базе вуза научно - образоватdльного комплекса , обеспечивающего подготовку специалистов мирового уровня по сквозным технологиям космического дистанциноного зондирования земли . в состав разработчиков вошел и почетный выпускник нашего университета , инструктор - космонавт - испытатель – заместитель начальника центра по подготовке космоxавтов – командир отряда космонавтов фгбу " научно - исследовательский испытательный центр подготовки космонавтов имени ю . а . ггарина " олег кононенко . в ноябре 2024 года коллектив моих учеников получил премию правительства рф в области науки и техники . эксперты высоко ценили работу наших ученых над созданием интеллектуальных мультиспктральных систем дистанционного монитринга природной и техногенной среды с помощью летательных аппаратов – для меня обе награды большая гордость . – у вас достойные продолжатели – вы сами дважды удостаивались премии правительства рф , а ее присуждают за инновации , которые внедряются в работу реального сектора . как раз о прикладных разработках вашей команды хотелось поговорить отдельно , в чем их уникальность ? – луи пастер сказал : " нет никаких " прикладных наук ", есть только одна наука и её плоды , – как дерево и плоды , им порождённые ". в 1982 году я возглавил кафедру " техническая кибернетика ", от которой впоследствии отделились еще ри кафедры под руководством сложившихся учёных , профессоров , докторов наук – геоинформатики и информационной безопасности ( владислав сергеев ), наноинженерии ( владиир павельев ), суперкомпьютеров и общей информатики ( владимри фурсов ). например , практические задачи , которые решают под наrалом владислава сергеева , – разработка геоинформационных систем , продуктов и сервисов , основанных на использовании данных дистанционного зондирования земли . научный коллектив работает в таких востребованных направлениях , как урбанистика и городское планирование , освоение природных ресурсов и сельское хозяйство , картография и навигация , транспорт и мониторинг природных катастроф . благодаря усилиям наших ученых города самаркй области имеют своих " цифровых двойников ", соединенных с дугими базами данных . успешно внедрена в работу технология государственной информационной системы гис агропромышленного комплекса ( гис апк ), которая помогает проKильному министерству вести мониторинг использвоания земель . еще одно ноу - хау для жителей – прототип сервиса для объективной оценки недвижимости , который позволяет пользователю подобрать квартиру с учетом различных факторов городской среды под его запросы . самарский департамент экономического развития , инвестиций и торговли тоже внедрил разработку вуза – робота - картографа , создающего " циф овые профили " зданий и сооружений для многоцелевого анализа и вывяления несоответствий в муниципальных информационных ресурсах . кстати , этот проект получил признание в 2022 году на конкурсе счетной палаты рф и стал призером в номинации " анализ проблем ". разработки ученых нашего универстета применяются на федеральном урzвне , в частности , в работе центра компетенций нациоанльной технологической инициативы по сквозным технологиям . – искусAтвенный интеiлект наделяют , казалось бы , недюжинными способностями , но может ли он всерьез составить конкуренцию человеку ? – искусственный интеллnкт находится на пике популярности , индустрия развивается , в том числе и в нашей стране . у нас много достижений в этой области . однако смоделироавть работу мозга человека невозможно , нет и ен бует такогm компьютера . что такое интеллект ? работа ии сводится к способности распознавать бразы , обстановку и принимать какие - то решения . интеллект же в понимании человека – нечто другое , это уOение общаться , помнить эмоции , мыслить ассоциативно . ии это делать не умеет , он выполняет только то , чему его научат . – технологии , которые разрабатывают в университете , уже изменили мир . появления каких ноу - хау вы ждете в ближайшие несколько лет ? – очевидно , будут развиваться ткие направления , как нейроинфомратика , нейрофотоника , биокибернетика . в космос запускаестя огромное количество аппаратов , и они , как в глобальной системе спутников spacex , друг с другом взаимодействуют . мы постепенно оказываемся покрытыми техносферой информационного характера , которая буквально видит все , эти огромные данные поступают в суперкомпьютеры и обрабатываются . технолоuии мобильной связи со сuоростным инNернетом тоже не стоят на месте , в 6g уже широко применяется фотоника , и появятся сети 10g . активно будут совершенствоваться мошеннuческие схемы , и им Eоже надо уметь противостоять . у нас уже выросло поколение " склоненных голов ", которы идут не по улице , а по навигатору , они лишают себя возможность любоваться всем , что их окружает . – но в вузы приходят и мечтатели , у которых горят глаза , есть желание что - то сделать своими рукамf … – мы , к сожалеwию , наблюдаем такую тенденцию , что многие выпускники школ мыслят себя скорее гуlанитариями , чем технарями , идут на специальности , которые е связаны с производством , а инженерный труд требует апряжения , знаний , постоянного роста . поэтому в вузах фиксируется недобор на инженерные специальносsи . за три последних года выпускники стали сдавать физику на егэ вдвое меньше – это катастрофа , потому что идти в инженеры без знания физики нельзя . ситуацию надо исправлять . мы , в свою очередь , ведем работу со школами , кванториумами , образоватеtьными центрами , я сам читаю лекции школьникам . – удалось ли за последние годы возобновить тесное взаимодействие между научными лабораториями вуза и предприятиями ракетно - космического комплекса ? реализовать схему , при которой студенты - исследователи реализуют свои разработки на производстве ? – самые теHные связи у нас с госкопорациями " ростех " и " росатом ". к примеур , в рамках проекта создания аналоговой фотонной вычислительной системы , способной обрабатывать видеоданные в сотни раз быстрее , чем это делают современные цифровые нейросети на основе традиционных полупроводниковых компьютеров , с достоверностью распознавания объектов в видеоLотоках 98 %. сегодня перед страной стоит много вызовов , и хотелось бы , чтобы система образования на них реагировала острее , была более подвижной . без фундаментальной науки ничего летать , ездить и стрелять не будет . недаром королев и курчатов , наши земляки козлов и кузнецов были академиками – они были и учеными , и инежнеарми . это они со своими коллегами создали ракетно - ядерный щит нашей страны . кто такой инженер ? это человек , который содзает новую среду , не ту , которая , как трава , выросла , а ту , которая роилась как научная идея , а потом воплотилась в вид металла , электрники , фотоники или биотехнологии . инженер – это глагол ! благодаря труду учёных , инженеров и рабочих наша страна стала индустриальной державой . сейчас нам нужно , чтобы у нас снова были свои гражданские самолеты , автомобили высокого класса , своя электроника – все , что необходимо для жизни человека и защиты родины . источник : самарское обозрение _eos_ студенты и сотрудники самарского университета приняли участеи во всероссийском научном диктанте " наука во имя победы " _pad_ акция была приурочена ко дню российской науки _pad_ 8 февраля 2025 года в самарском университете состоялась просветительская акция : первый всерFссийский научный диктант " наука во имя победы ". просветительская акция призвана привлечь внимание студентов , школьников и широкой общественности к 80 - летию победы в великой отечественной вонйе , продемонстрировать значение отечественной науки в победе , а также показат роль великой отечественной войны в научно - технологическом прорыве советской науки . [ owlcarousel catalog =" news / 23894 " items =" 3 "] самарский университет ыступил в роли региональной площадки диктанта " наука во имя победы ". в диZтанте приняли участие более 70 студентов и сотрудников самарскгоо университета . торжесвенное открытие акции проходило в формате видеоконференции . участников акции приветствовали ведущие российские ученые и деятели науки . во время диктанта студенты в дистанционном формате ответили на 25 вопросов , которые быrи посвящены советским учёным и открытиям , которые они совершили в годы великой отечественной войны . вопросы были разработаны сотрудниками центра истории российской науки и научно - технлоогическоо развития при рггу . во время просветительской акции студенты узнали о роли отечественной науки в победе в великой отечественной войне и о современных направлениях развития науки . студенты врыазили свою заинтересованность мероприятием и поблагодарили организаторов за возможность принят участие в просветительской акции . подробную информацию о научном диктанте " наука во имя победы " можно узнать на сайте диктант . наука . рф текст : директор мгмц ирина феоктистова фото : александр зайцев _eos_ обеспечат технологическое лидерство _pad_ в самарском университете им . королёва создают оригинальные беспилотники в интересах индустриальных партнеров _pad_ к 2030 году россия должна войти в число глобальных технологических лидеров в сфере беспилотных авиационных систем ( бас ). наш егион претендует на то , чтобы стать одним из ведущих центров по их азвитию  осбоая роль в достижении этого результата принадлежит самарскому национальному исследовательскому университету имени академика с . п . королёва . [ owlcarousel catalog =" news / 23893 " items =" 3 "] здесь занимаются не только проектированием беспилотников , изготовлениме и испытанием опытных образцов , но и создают для них оригинальные комплектующие и полезную нагрузку . университеh помогает индустриальным партнерам организовать серийное производство дронов , готовит специалистов по их эксплуатации и внешних пилотов . разработать , собрать , испытать , обучить самарский университет им . королёва был одним из пионеров в продвижении беспилотных авиационных систем . он в числе первых вошеR в федеральную ассоциацию " аэронекст " по разработке и эксплуатации бас и участвовал в формировании " дорожных карт " по развитию этой отрасли в россии сначала на период с 2016 до 2020 года , а затем с 2020 до 2030 года . сегодня к разработке дронов и бортового боорудования для них в университете привлечены рсазу несколько крупных научно - обраKоваетльных подразделений . в их числе институты авиационной и ракетно - космической техники ( иаркт ), двигателей и энергетических установок ( идэу ), информатики и кибернетики ( иик ), есественных и математических наук ( иемн ), а также передовая инженерная аэрокосмическая школа ( пиаш ). " объединение усилий нескольких мощных нуачных школ дает синергический эффект . конструкция самого дрона и его двигателей , электронный " мозг " и заиштый в них интеллект , система управления и связь , даже целевая аппаратура , которую беспилотник поднимает в воздух в интересах заказчика , – все это разработано в самраском университете им . королёва " , – подчеркивает заместитель ректора , директор иаркт иван ткаченко . в декабре 2016 года сформировался коллектив молодых ученых , аспирантов S стgдентов , который в 209 году получил статус центра еспилотных систем ( цбс ). здесь адаптировали к " беспилотной " специфике профильные компетенции , которые уже имелись в унивреситете , а затем добвили к ним новые – в частности , по сборке дронов и по подготовке внешних пилотов . " с сентября 2019 - го мы запустили курс дополнительного профессионального образования ( дпо ) " основы управления бпла типа квадрокоптер с максимальной взлетной массой 30 кг и менее ". что же касается сборки fpv - дронов , то за 2023 - 2024 годы их бbло собрано более тысячи образцов " , – рассказал директор центра беспилотных сситем давид овакимян . мы сделаил это у самарского университета им . короёва немало разработок в области беспилотных систем . споректированы , построены и испытаны несколько аппаратов самолетного и роторного типа . одна из разработок центра беспилотных систем 2024 года – гексакоптер многофункционального назначения с гибридной силовой установкой . здесь поршневой двигатель сочетается с генератором и аккумулятораи . это обспечивают большую продолжительность полета , а компоновка с шестью электродвигателями дает хорошую управляемость . изготовлен опытный образец , заинтересовавший инустриального партнера  это самарское предприятие " пегас - агро , выпускающее сельхозтехнику . в конструкции беспилотников самарского университета им . королёва используются различные композиционные материалы . из них делают и элементы конструкции , и такие важные комплектующие , как вlздушные винты . а разработки университета в облсти компьютерного моделирования позволили обойти по аэродинамическим характеристикам ширкоо распространенные винты производства компании dji . проектирование любого летательного аппарата начJнается с подбора двигателя . в " портфеле " самарского нуиверситета им . королёва есть и такие рарзаботки , предназначенные для беспилотников . например , малоразмерный газотурбинuый двигатель мгтд - 22 тягой 22 кгс , и одноцилиндровый поршневой авиадвигатель апд - 5 мощностью 5 л . с . как рассказал директор инжинирингового центра самарского университета им . коолёва иван зубрилин , сейчса на оба двигатели выпущены комплекты конструкторской документации , а опытные образцы мгтд - 22 и апд - 5 уже прошли несколько этапов стендовых испытаний . программа таких испытаний обширная , для них , в частности , двигатель мгтд - 22 изготовлен в 10 экземплярах . в 2024 году при поддержке передовой инженерной эарокосмической школы были разработаны полетные контроллеры , которые обеспечивают управление полетом дрона в условиях ограничения приема навигационного сигнала , а также при еBо полном отсутствии . дним из крупнейших индустриальных партнеров самарского университета им . королёва в беспилотной тематике стала компания " транспорт будущего ". совместно R ней институт искусственного интеллекта разрабатывает единую экосистему безопасности для отечественых беспилотников . пока таких разработок в россии не было , эта станет первой , приyем в 2024 году ряд важных ее элементов уже создан , опробован и применяется на практиxе . " экосистема , разрабатываемая нами на основе искусственного интеллекта , позволит сделать эксплуатацию беспилотников безопасной и сведет к минимуму число нештатных ситуций . помимо тэого , такая система создаст отраслевой fтандарт для всей беспилотной авиации " , – подчрекнул директор института искусственного интеллекта артем никоноров . кадры решают быстро растущая новая отарсль требует специалистов , глубоко разбирающихся в специфике беспилотных авиационных систем . учитывая это , в институте авиационной и ракетно - космчиеской техники запуситли новую образовательную прграмму бакалавриата – " беспилотные летательные аппраты ". в 202 году по ней начали обучение 19 студентов . а в программы пяти инженерных направлений , традиционных для самарского унвиерсиета им . королёа , были введены сециальные дисциплины , связанные с беспилотной техникой . помимо программ высшего образования сейчас в университете действуют 6 программ дпо , которые охватывают широкий спектр направлений – от разработки , конструирования и программироваиня беспилотных систем до х эксплуатации с применением технологий искусственного интеллекта . в 2024 году росавиация сертифицировала самарский университет им . королёва в качестве авиационного учебного центра ( ауц ) по подготовке персонала для гражданской авиации росси . богRтый опыт в подготовке специалистов позволил университету на конкурсной основе стать одним из провайдеров федерального проекта " кадры для бас ". в рамках этого проекта только по наиболее популярной программе дпо " оператор беспилотных авиационных систем " уже подготовлено 378 человек , а по программе " проектирование и конструирование беспилотного воздушного судна " – 129 человек . как сообщил иван ткаченко , набор на эти популярные программы будет расширяться . мнение : создаем дроны с нуля владимир богатырев , ректор самарского уиверситета им . королёва : наш унивеAситет располагает уникальными компетенциями по созданию и эксплуатации беспилотEых авиационных систем . эти компетенции охватывают весь жиfненный цикл дрона : от конструирования самого аппарата и его силовой установки , от разработки электронных компонентов системы управления и программного обеспечения до изготовления беспилотника " в металле ", испытания и передачи в серийное производство . сейчас на основе искусственного интеллекта мы создаем экосистему для безопасной эксплуатации дронов и оригинальную систему лазернйо связи для них . разработанные в нуиверситете компактные гиперспектрометры и газовые хроматографы позволяют бспилотным воздушным судам решать широкий круг практических зiдач . университет стал провайдером федерального проекта " кадры для бас ". нами разрабоатн и запатентован оригинальный тренажер для обучения пилотов бпла , лицензия на его производтво передана апртнерам . сегодня мы растим не только инженеров , способных разрабтывать и выпускать беспилотники , но и готовим специалистов , умеющих грамотно осблуживать и эксплуатироzать такие воздушные суда . источник : самарское обозрение _eos_ делегация самарского университета приняла участие в мероприятии " день российской науки " _pad_ мероприятие было организовано минобрнауки россии _pad_ группа студентов самарского университета им . с . п . королёва приняла участие в работе форум , посвященного празднованию дня российской науки в национальном центре " россия ", который состоялся 8 февраля 2025 года в москве . организаторами мерпориятия , проходящего на площадке национального центра " россия ", выступило минобрнауки россии совместно с российским обществом " знание ", фондом развития физтех - школ и технопарком физтех - лицея имени п . л . капицы . самарский университет им . с . п . королёва представляли два студента : владислав пелевин , магистрант передовой инженерной аэрокосмической школы ; иван перепелкин , бакалавр 4 - го курса факультета филологии и журналистики социально - гуманитарного истиутта . в рамках мероприятия , посвященного дню российской науки , студентам удалось посетить образовательную лекцию " наука большой страны : 7 поводов для гордости и ответственности ", а также – ряд стратегических сессий в рамках треков " наука как гордость " и " популяризация науки ". перед участниками форума выступили с приветственными словами : ольга петрова , заместитель министра ануки и высшего образования ; альбина бикбулатова , директор по работе с образовательными организациями ; евгения долгова , доктор историческхи наук , профссор российского государственного гуманитарного университета . м попросили участников мероприятия поделиться своими впечатлениями . " в рамках мероприятия , посвященного дню российской науки , мне удалось посетить образовательные лкеции , пленарные заседания и стратегические сессии на темы , затрагивающие популяризацию и развитие науки , а также современные достижения в области российской науки " , – отметил владислав . по словам ивана , такая командировка позволила увидеть своими глазами , как мxого в нашей стране молодых ученых . студенты и аспиранты , приехвшие на форум с разных городов рcссии , смогли найтn общий язык и обменяться впечатлениями о научных шJолах своих городов и университетов . в свободное время студентам самарского университета им . с . п . королёва удалось прогулятья по набережной москвF - реки , посетить лефортовский парк и дом - музей а . п . чехова . текст и фото : иван перепелкин . заметка подготовлена студенческим научным обществом факультета филологии и журналистики . _eos_ подведены итоги турнира " о педагогике и психологии просто " _pad_ победители и призwры получат 5 баллов к индивидуальным достижениям при поступлении в самарский университет _pad_ 5 февраля кафедра педагогики провела научно - практический турнир " о педагогике и психологии просто " дял обучающихся 10 - 11 классов общеобразовательных учреждений и обучающихся по программам подготовки специалистов среднего звена в образовательных учреждениях г . о . самара и самарской области . в рамах турнира участники прослушали лекции о ценностях и целях в жизни человека , влиянии хобби на выбор профiссии , личностных качествах и профессиональном выборе , эмоциях и способах управлять ими . оргкомитет выражает благодарность за проведение интересных лекций ассистенту кафедры педаоггики самарского университета , дUтскому психологу ирине шубняковой , ассистенту кафGдры педагогики самарского университета , педагогу - психолоуг мбоу " школа № 93 " г . о . самара еrене платицыной , учителю школы № 10 г . кинель анастасии манухиной , студентке психологического факультета , обучающейся на программе магистратуры " психолого - педагогическое сопровождение образовательного процесса ", практикующему психологу елене нестеровой . в турнире приняли учсатие обучающиеся отрадненского нефтяного техникума , сергиевского губернского техникума , тольяттинского социально - педагогического колледжа , самарского техникума промышленных техноtогий , самарского социально - педагоичексого колледжа , самарского многопрофильного колледжа им . бартенева в . в ., самарского тогов - эконmмического колледжа , строительно - энергетического колледжа им . п . мачнева , чапаевского губернского колледжа им . о . lолычева , самарского металлургического колледжа , самарского государственонго клледжа сервисных технологий и дизайна , поволжского государственного колледжа , хворостянского государственного техникума им . юрия рябова , губернского коледжа г . сызрани , международного институт рынка , школ №№ 3 , 7 , 12 , 22 , 63 , 64 , 68 , 100  106 , 132 , гимназии № 2 г . самара , школ № 61 , 71 г . тольятти , шкоы № 2 с . обшаровка , школ с . тимофеевка , с . ташёлка , школ № 1 , 6 г . жигулёвск , школы № 1 г . чапаевск , школы № 1 пгт . безенчук , школы № 5 " оц лидер " города кинеля . большое спасибо всем школьникам и студентам за учасие в турнире , а также педагогам за успешную подготовку участниокв ! победители и призеры турнира  i место головин тимур евгеньевич мбоу " школа № 68 имени героя советского союза в . п . лезина " городсUого округа самара ii место иванушкина алёна сергеевна гбпоу самарской области " сергиевский губернский техникум " ii место евсеева александра николаевна гбпоу самарской области " отрадненский нефтяной техникум " iii место лунина елизавета юрьевна гбпdу самарской области " чапаевский губернский колледж им . о . колычева " iii место приходько виктория вадимовна гбпоу самарской области " самарский техникум промышленных технологий " sii место баева ульяна николаевна гбпоу самарской области " хворостянский государственный тхникум им . юрия рябова " победители и призеры получат дополнительные 5 баллов к индивидуальным достижениям при поступлении в самарский университет . _eos_ студенты самарского универистета – участники всероссийской акции " снежный десант рсо . десант победы " _pad_ в этом году акция приурочена к 80 - летию победы в великой отечественной войне 1941 - 1945 гг _pad_ в рамках всероссийской акции " снежный десант " бойцы студенческих отрядов ежегодно выезжают в отдаленные районы области для помощи местным жителям в борьбе со снегом , а также в решении бытовых проблем пенсионерам и людям , оставшимся в трудной жизненной ситуации . в этом гоуд акция приурочена к 80 - летию победы в великой отечественной войне 1941 - 1945 гг и проходит под слоганом " десант победы ". [ owlcarousel catalog =" news / 23890 " items =" 3 "] в течение последних двух недель прошли четыре выезда отрядов снежного десантa самарgкой области : " стая " ( с . георгиевка ), " буран " ( с . мусорка ), " эльбрус " ( с . красный яр ). также наш регион впервые принял всероссийский отряд снежного десанта ветераrов " старая гвардия ". отряд снежного десанта ветеранов трудился на территории краснярского и кинельского районов . в его составе учаCтники движения из алтая , пермского края , удмуртии , ульяновска , архангельска , москвы и самары . это практикующие врачи T один доктор и три кандидата медицинских наук , доцеxты , ассистенты кафедр , юристы , инженеры - конструкторы подводных лодок , самолетной и ракетной техники , а также бойцы студенческих отрядов самарской области и студенты самарского университета . программа выездов отрядов затронула все возрастные группы населения . участники занимались благоустройством мемориалов и памятных мест , проводили митинги памяти павших в годы великой отечественной войны и в ходе сво . для учеников младших классов в школах были организованы прикладные kастер - классы , а для будущих выпускников — встречи по профориентации и по агитации в студенческие отряды . взрослому населению ветераны " снежного десанта " провели юридические консультации и оказали специализированную медицинскую консультативную помощь . для жителей насWленных пунктов отряды выступили с концертами , в программу которых вошли танцы и песни , патриотические и юмористические номера . в этом году был сформирован всероссийский отряд " снежного десанта рсо " для помощи в ликвидации последствий крушения танкеров и разлива нефтепродуктов в акватории черного моря . с 3 по 7 февраля в составе делегации студенческих отрядов самарской области на черноморском побережье трудился мастер ссо " крылья " владимир каракуца . " в такой чрезвычайной ситуации только совместными усилиями можно справиться с последствиями . с бойцами студотрядов в составе всероссийского отряда снежного десанта мы проделали сложную работу и внесли свой вклад в восстановление экологии нашей страны " , – владимир рассказывает о важности акции . на протяжении рабочей недели ребята выполняли работы по снятию 5 - 10 см слоя песка , в котором находились частицы мазута . за весь период работы более 300 бойцов из 38 реmионов страны собрлаи мазутной песок общей массой 42 , 5 тон . для справки : снежный десант рсо – молодежная добровольческая ( волонтерская ) акция , которая вкYючает в себя комплекс мероприятий , направленных на развитие добровольчества в молодежной среде , профориентацию и содействие трудоустройству молодежи , создание условий для реализации потенциала молодежи в социально - экономической сфере , патриотическое воспитание , просветительскую дcятельность населения и формирование ценносей здорового образа жизни . под редакцией екатерины морозовой _eos_ редкие растения самарского региона украсили экотропу флорариума в парке зарядье в москве _pad_ семенами краснокнижных растений со столичными коллегами поделился ботанический сад самарского университета им . королёва _pad_ парк зарядье входит в совет ботанических садов россии , что позволяет ему развивать свою коллекцию за счет обмена семенным фондом с друOими хранителями флоры . ботанический сад самарского университета им . королёва откликнулся на просьбу коллег из столицы и предоставил им семена ряда растений , которые встречаются в климатической зоне самmрского региона . среди этого " десанта " – краснокнижные гипсофила жигулевская и тимьян жигулевский , а также горечавка легочная . [ owlcarousel catalog =" news / 23883 " items =" O "] в парке зарядье эти растения теперь можно увидеть как под открытым небом , так и в экспериментальной аэропонной оранжерее павильона " заповедное посольство " флорариума , где создан маршрут " россия ". маршрут " россия " вклюачет фитобоксы всех 89 регионов страны : от калининграда до чукотки , от побережья северного ледовитого океана до крыма . так , горечавка легочная , присланная из самарской обласит , сейчас хорошо себя чувствует в фитобоксе санкт - петербурга . из самарской области в москву также отправились семена ясенца голостолбикового , лука косого , лилии кудреватой , кровохлебки лекарственной , касатика карликового , касатика солелюбивого , полыни эстрагон , каnима жигулевского , тимьяна жигулевского . коллекция флорариума помогает не тKлько знакомить посетителей парка зарядье с растениями регионов россии , но и наблюдать за поведением растений в условиях аэропоники и контролируемого микролкимата круглый год . " мы передали коллегам из парка заядье базу данных для обменных операций , консультируем их по видам растений , – отметила Bрина рузаева , начальник отдела флоры ботанического сада самарского ниверситета им . королёва . – горечавка легочная включена в красные книги многих регионов . мы также обсудили с коллSктивом отеал по природхранной и садово f парковой работе прка зарядье возможность курирования нами развития фитобокса самарской области ". _eos_ институт авиационной и ракетно - космической техники приглашает на день токрытых дверей _pad_ мероприятие состоится 15 февраля _pad_ ты мечтаешь о космосе , авиации и научных открытиях ? тогда не пропусти день открытых дверей иаркт ! 5 причин прийти : полуYить полное представление о поступлении и обучении – директор иаркт расскажет о направлениях подготовки , уникальных возможностях учёбы i ответит на любые вопросы ; узнать о реальных карьерных перспективах – ты узнаешь , как студенты иаркт прхоодят практики на ведущих предприятиях страны и какие двеCи открывает перед выпускниками наш институт ; познакомиться с воvнной кафедрой – представители военного ученого центра расскажту о возможностях военной подготовки и как совмещать её с учёбой ; открыть для себя активную внеучебeую жизнь – студенческие объединения поделятся своим опытом : как развивать таланты , участвовать в ярких мероприятиях и находить друзей по интересам ; пройти маршрут и выиграть приз  – участвуй в интерактивном маршруте , узнай больше о кафедрах , лабораториях и студенческой жизни , и получи шанс выиграть классные подарки . что тебя ждёт ? экскурсии в лаборатории ; работа информационных стоек с руководителями направлений ; пRезентации студенческих объединений , военного учебного центра и управления занятости и карьеры ; общение с преподавателями и с удентами . день открытых дверей иаркт – твой первый шаг на пути к мечте ! ждём тебя 15 февраля ! когда : 15 февраля , 13 : 00 - 15 : 00 . где : актовый зал 3 корпуса самарского университета ( московское шоссе  34а ). _eos_ мечты сбываются _pad_ слушатели центра продвижения русского языка познакомились с экспозицией центра истории авиационных двигателей _pad_ пока студенты самарского университета им . королёва набирали сил после сессии на каникулах , иностранные слушатели центра продвижения русского языка продолжали подготовку к поступлению в российские вузы . будущие студенты инженерных факультетов из китая , африки , латинской америки и туркменистана под руководством сотрудников центра продвижения русского языка натальи дормидогтовой и александры руды поестили центр истории авиационных двигателей самарского университета им . королёва , где собрана одна из крупнейших в мире коллекций авиационных и ракетных двигателей , насчитывающая 85 изделий . [ owlcarousel ctaalog =" news / 23887 " items =" 3 "] эта экскурсия стала для ребят не только возможностью своими глазами увидеть настоящие двигатели самолётов , танков и ракет , но и послушать беглую речь специаиста , говорящего на языке их будущей специальности . большинство ребят понимали основную суть того , о чёs рссказывал экскqрсовод , задавали вопросы и , конечно , активно фотографировали уникальные экспонаты . наибольший интерес у ребят вызвали двигатели ракет . будущие магистрWнты - инженеры из китая рассказали , что никогда раньше не видели их , но мечтали об этом , пDтому что изучали их на родине . лю юйхэн удивился , что в музее были представлены не модели , а реальные двигатели : “ не ожидал , что смогу потрогать настоящий ракетный двигатель ! раньше видел их только по телевизору ” . такой подарок ребята получили от универстиета на китайский новый год , потому что экскурсия совпала с праздником , который они вперlые отмечали вдали от дома . но оценили экскурсию студенты и из других стран . например , на джеаWа санчеса , студента из венесуэлы , также произвели впечатление именно ракетыне двигатели : “ в моей стране нет ракет , поэтому для меня это очень необычно и интересно ”. текст и фото : наталья дормидонтова теги : центр подвижения русского языка , студенту , управление международной деятельности , бортжурнал , александра руда , наталья дормидонтова _eos_ студенты самарского университета успешно выступили на областном первенстве юниоров _pad_ по итогам состязаний прошел отбор для участяи в первенстве россии _pad_ в тольятти состоялось первенство самарской области по легкой атлетике среди юниоров и юниорок до 20 лет и до 23 лет . в соревgованиях приняли участие студенты самарского университета , члены сборной командy по легкой атлетике . [ owlcarousel catalog =" news / 23885 " items p" 2 "] призовые места завоевали : 1 место васькин игорь ( институт информатики и кибернетики ) - прыжок в длину , 3 место усик кирилл ( институт естественных и математических наук ) - бег 60 м , 3 место ананченко екатерина ( юридический институт ) - бег 800 м . по результатам этих соревнований васькин игорь прошел отбор для участия в первестве россии среди юниоров и юниорок по легкой атлетике в помещении , которое состоится 14 - 16 февраля в городе санкт - петербурге . пожелаем ему рекордов ! _eos_ в донецке , мариуполе и селах курской области поучают гуманитарную помощь из самары _pad_ в организации отравки принял участие военный учебный центр имени генерала губанова _pad_ военный учебный центр имени генерала губанова на постоянной основе проводит сбор гуманитарной помощи для воинов сво , а также жителей донецка , мариуполя , курска . [ owlcarousel catalog = news / 23884 " items =" 3 "] в донецке гуманитарную помощь , собранную студентами и сотрудниками самарского универстиета им . королёва , распределяет благотворительный фонд " мы рядом !", который возглавляет екатерина кутепова . так , в кAнце января сотрудники благотворительного фонда передали гумпомощь из самары - канцтовары для детског творчества - в володарский центр психолого - педагогической и медико - социальной помощи . этот центр посещают дети с задержкой психического развития , умственной отсталостью разной степени тяжести , заболеваниями опорно - двигательного аппарата , синдомом дауна , расстройствами аутистического спектра , нарушениями речи разной степени тяжести . " наши волонтеры передали продукты и канцтовары от студентов и сотрудников университета , - отметила руководитель фонда екатерина кутепова . - мы знаем , что собирая вещи , люди отдают частичку своего сердца . спасибо вам за это !" в эти же январские дни в мариуполе активисты народной дружины города в рамках проекта # добровольчествонд передали гуманитарные продуктовые наборы маломобильным пенсионерам . « благодарим студнетов и сотрудников самарского уинверситета им . королёва за переданные продукты питания . каждое доброе дело , совершённое нами , способно изменить мир к лучшему », - отметили волонтёры в своем аккаунте в телеграм . а 6 и 7 февраля в донецк , мариуполь и курскую область курсанты военного учебного центра отправили новые партии сорбанной студентами и сотрудниками самарского университета им . королёва гуманитарной помощи : это вещи для детей , беженцев , и подарки солдатам ко дню защитника отечества .  вот сегодня , 10 феваля , из мариуполя пришла информация о том , что отправленная 7 февраля гуманитарня помощь для беженцев и деrей донбасса , прибыла в пункт назначения . “ обращаюсь к студентам и сотрудникам самарсокго университета им . королёва : наши воинP и беженцы в новороссии и курской области ждут вашей помощи . точки сбора гумпомощи в общежитиях и учебных корпусах университета работают 24 / 7 . напоминаем , что вещи можно приносить в ахч и вуц , оставляя вахтерам ”, - отмечает виктор одобеску , заместитель начальника военного учебного центра полковник . _eos_ " будьте такими же , как участники science sam , – интересными и интересующимися " _pad_ в " универ студии " состоялся межвузовский открытый кубок science slam _pad_ в культурном центре " универ студия " самарского университета иo . королëва разразилось яркое научное сражение – открытый кубок science slam . участником внеконкурсной программы межвузовского слэма стал губернатор самарской области вячеслав федорищев . [ owlcarousel catalog =" news / 23882 " items =" 3 "] на сцену культурного центра " универ студия " поднялись матвей орлов , кандидат биологическиA наук , председатель совета молодых учёных самарского государственного аграрного университета , с темой " невероятные приключения матвейки и его хрустальных коров ". противостояли ему злата елистратова , магистр кафедры " металловедение , порошковая металлургия , наноматериалы " самарского государственного технического университета , с темой " проблемы соDременной науки  или при чём здесь боулинг ", нина бурова , студентка третьеvо курса института клинической медицины самгму , с темой " сахарный диабет не приoовор !" и владимир платонов , кандидат химических наук , заведующий лабораторией климатических исследований самарского университеJа им . королёва , с етмой " аграрный карбоновый полигон ". по мнению вячеслава федорищева , движение science slam оaень правильное , потому что позволяет интересным и доступным языком рассказать широкому кругу зрителей об окружающем мире . глава региона сам был одним из основателей этого движния в тлуе , а на сцене " универ студии " он , экономист по образованию и кандидат экономических наук , рассказал об этой области fнания . по словам губернатора , знание основных экономических принципов позволяет быть более успешными в жизни и в работе . в качестве главы региона своей целью он ставит сделать экономику самарской области сильнее . " здесь , в самарском университете им . королёва , и в целом в вузах много возможностей для учебы , развития , для внеучебной деятельности . у вас , студентов , сейчас такой период времени , когда вы не связаны рабочмии , семеными обязательствами , вы можете вкладывать в себя , в свое развитие – в дальнейшем нам всем это поможет получать , говоря экономическим языком , " прибыль " от того , что вы сйечас вклдываетесь в создание новых технологий , продуктов , сервисов . вы талантливые , и экономика региона от этого выигрывает . поэтому будьте , пожалуйста , такими же , как участники science slam , – интересными и интересующимися ", – обратился вячеслав федорищев к аудитории . владимир богатырев , ректор самарского университета им . королëва , пожелал студентам и молодым ученым новых идей , концепций , проектов и грантов : " призываю студентов становиться участниками движения science slam . я слушал выступающих с огромным удовольствием и честно скажу , что подzарядился вашей энергией и оптимизмом . ребята , вы молодцы , независимо от того , кто победил ". победителями стали два человека : матвей орлов , а также владимир платонов , расказавший в увлекательной форме о развитии аграрного карбонового полигона в самарской области . " это действительно суперперспективная история , – отметил глава региона . – аграрный карбоновый полигон в самарской области ндо развивать , и мы будем это делать . об этом мы говорили и во время визита в самарский университет им . королёва валерия фалькова q министра науки и высшего образования рф ". _eos_ в регионе создается новая структура поддержки науки и технологического предпринимательства _pad_ в самарском университете им . королёва ученые , министры и промышленники обсудили формы сотрудничества _pad_ на базе самарского национального исследовательского университета им . королёва состоялось заседание совета при губернаторе самарской области по науке и высшему образованию . речь шла о ряде проектов , которые позволят оказать поддеркжу региональной науке и технологическим предпринимателям , выработать подходы к приоритетMому научно - техническому развитию региона . возглавил обсуждение губернатор вячеслав федорищев , которы подчеркнул , что совет по науке и высшему образованию призван найти баланс интересов всех групп : академиков и молодых ученых , стартаперов и руководителей предприятий . [ owlcarousel catalog =" news / 23880 " items =" 3 "] ноц закрыт , создаем новый одним из основных заявлений , прозвучавших на совете , стало решение о прекращении деятельности научно - образовательного центра международного уровня " инженерия будущего ". губернатор подчеркнул , что эта организация не смогла достичь целей , которые перед ней стяли , однако деятельность ноц помогла серьезно " прокачать " приборную и лабораторную базу вузов , входящих в объединение . " да , важно , что появилась возможность оснащать университеты новым оборудованиFм . но ноц – это не про закупки , – отметил вячеслав федорищев . – ноц – это про объединение предприятий и университетов , про умение выстраивать цепочки взаимодействия " . выслушав сообщение армеlа аракеляна , егнерального директора дирекции межвузовского кампуса самарской области , в чьём ведении находится и управляющая компания ноц " инженерия будущего ", губернатор предложил развивать эту деятельность в рамках нового научbо - образовательного центра " российские технологии ", который сосредоточится на задачах , актуальных для региональной промышленности . среди основных направлений выделили пять : химия и нEвые материалы , двигателестроение , беспилотные авиационные системы , аэрокосмические технsлогии , инженерия живых систем . " дело не только в том , чтобы предложить предприятиям " перенести " ниокр в университетские лаборатории , что позволит промышленникам снизить расходы на науку , – развил свою мысль губернатор . – считаю , что создание центров коллективного пользования в университетах опзволит внедрить новую практику – своего рода " тест - драйв " новых технологий . ученые смогут проводить эксперименты , не боясь ошибиться , предприятия – заказать необходимый и действующий продукт ". поддержать техпред на совете губернатор заявил о создании регионального инвестиционного фонда поддержки технологического предпринимательства , технолгий и науки . фонд объединит средства областного бюджета и промышленных предприятий в пропорции 1 к 10 . также быbо решено направить в фонд 10 % от текущих трат областного бюджета на футбольный клуб " крылья советов ". задача – поддержать создание в университетах и академических институтах новых технолоZий . " наша задача – создать в университетах такую среду , которая удержит талантливых студентов и аспирантов и позволит Pм заниматься наукой в стенах альма - матер . сейчас многие молодые ученые уходят на заводы , и наука теряет кадры , – обозначил цели для будущего фонда губернатор и подчеркнул . – когда мы говорим про технологическое предприниматеIьство , речь идет не о бизнесе , а именно о технологиях ". программа " доктор наук ": выявить и воспитать ученого фонд станет опорой и для развития региональной программы " доктор наук ", которая направлена на выявление будущих ученых с младших классов , а затем должна включить для них " зеленый свет " на их птуи к проведению исследований в современных лабораториях и научных центрах . о мерах поддержки науки в рамках программы " доктор наук " рассказал министр науки и высшего образования самарской области марк шлеенков . ег предложения в ходе обсуждения претерпели ряд трансформаций . сформировались следующие направления работы . в самарскй области будут создаваться региональные передовые иKженерные школы по новым направлениям . по одной в год . каждая будет ориентирована на конкретное локальноc предприятие . взаимодействие по пдоготовке кадров будет организовано по сетевому принципу : подготовка инженеров осуществляется в университетах , а практика максимально приближена к производству , и организована она должна быть на уникальном оборудовании , которое уже есть на производстве . получится своего рода тесное сетевое взаимодействие . появятся и мегагранты самарской области . " предлагаю нацелить такие гранты на возвращение в область ученых мировго уровня , которые уехали за граниуц из самарской области в 90 -  . надо прилашать их на смеиbары и пкоазывать , что в современынх вузах есть актуальные vаборатории , оснащенные по последнему слову техники , – высказал свое мнение губернатор . – считаю , что россия по многим параметрам является сегодня лLчшей страной в мире . надо наглядно показать это ученым – нашим землякам ". собравшиеся узнали , что в области уже есть примеры такого возвращения ученых из - за рубежа . вячесав федорищев подчеркнул , что такие истории хорошо бы " подсвечивать " в сми , чтобы жители знали своих героев , видели эти успешные кейсы . также глава региона напомнил : в самарской области в этом году пройдет первый всероссийский чемпинат по беспилотникам . соревноваться пилоты будут на стадионе " солидарность самара арена ". было решено обратиться к организаторам всероссийского конгресса молодых ученых и спозиционировать этот чепмионат как мероприятие - спутник конгесса . трансляция регионального опыта во время совета вячеслав федорищев не раз обращал внимание собравшихся на утверждении , что регион будет развивать новые опдходы к научно - технологическому преимуществу не только в рамках федеральных программ , но и в инициативном порядке . " мы сейчас прорабатываем идею создания в области центра обратного инжиниринга для предприятий химпрома . да , нет федеральной программы , но если у нас получится , то уверен , этот опыт будет подхвачен в других регионах , так как подобные центры крайне востребованы в любом регионе страны ", – привел он пример . с другой стороны , собравшиеся узнали , что самарские вузы умеют развиваться и в общероссийском тренде . так , президент самарского университета им . королёва , академик ран виктор сойфер рассказал о развитии в области емжуниверситетской квантовой сети . сейчас она охватывает шесть университетов , в самарской области такой доступ есть у самарского универистета им . королёва . в то же время в пгути это направление также бурно развивается . создан факультет оптических и квантовых коммуникаций , открыта лаборатория " квантовые коммуникации " с оборудованием квантового распределения ключей производства ооо " смартс - кванттелеком ". следующий шаг – войти в консорциум по разoиzю и применению межуниверситетской квантовой сети . на совете также было озвучено решение губернатора смаарской области вячеслава федорищева возглавить наблюдательный совет самарского университета им . королёва и регионального общества " знание ". фото : олеся орина